昆明绿放音乐节即将开幕 吃喝玩躁指南大曝光
音乐节地图。 音乐节宣传海报。 网易云音乐官方下载地址 网易娱乐9月24日报道 这个初秋，从让你放不开的一切中断片儿，滚，房贷、加班、民工价、大龄滞销、打不到车、极品猪队友、小时代、外围姐。只需记得在乐堡绿放音乐节中的疯狂放肆，然后爬起来继续追逐最初的热爱——挑战地心引力放开蹦、cosplay摇滚巨星放开演、绿意盎然放开扮、无惧城管放开涂，有酒、有Fun、有音乐，还有什么放不开？ 放开唱 昆明乐堡绿放音乐节首次献唱春城，让我们以音乐为名义狂欢。 中国摇滚现场之王谢天笑的参与必然是本次绿放音乐节的一大两点，生猛凌厉的曲风和还原度极高的音质音色使得老谢成为高品质演出现场的代名词。签约摩登天空后的首张专辑《幻觉》收获好评无数，此前北京上海草莓音乐节现场老谢更是掀起当天最凶猛的POGO与狂欢，这一次现场之王将怎样震撼昆明，让我们拭目以待。 国内重型乐队代表AK47是一支以硬失真为根基并融入各种音乐元素的乐队。他们用狂暴猛烈的音乐配以冰冷唯美的歌词，现场统一的着装和凶悍的台风，时时体现着暴力之美。 两代潮流偶像张蔷和新裤子乐队将联手演出。作为现今中国最耀眼、别具一格、也是最具冒险精神的偶像摇滚乐队，带着他们独具一格的复古情怀，始终站在潮流的风口浪尖，和中国内地流行乐代表人物，传奇性天才巨星，20世纪80年代流行文化符号性标志张蔷一起，让绿放现场变身狂热舞池。 马条，一个极具诗人气质的歌手，音乐就像“黑油”一样，充满了未知的颗粒感，不时的激情迸发，不时的含蓄缠绵，让人眩晕、着迷，使人沉醉其中。 来自西安的黑撒乐队，从展示把玩各种曲风和驾驭文字的能力到犀利的幽默调侃式的批判，黑撒摇着滚着继续弘扬“理想大于现实”的美好希冀，塑造了方言歌曲的另一种可能。 海龟先生，融合了ska、punk、grunge的音乐风格以及轻松、欢快、真实的现场感染力无人能敌，最原始的吉他、贝斯、鼓的乐队编制，使乐队风格更独特、鲜明，等待你们加入热情的现场。 性感又生猛的DA BANG深受 The rolling stones的影响，将根源Rock n' Roll的精神内化于心，狂野的台风必能让所有人都跳起来 逃跑计划乐队以Indie pop(独立流行)为主，其间也融入了New wave(新浪潮)；Post punk(后朋) 等新音乐形式的元素，使得乐队的音乐在保留了原来唯美旋律的同时更加新鲜、更有活力。最亮的星即将在昆明的夜空被点燃。 独立音乐创作人彭坦（微博）带着自己的全新《迁徙》之作降落春城，在以新专辑拉开自己转变序幕后的彭坦经历了各大音乐节及全国巡演的洗礼，将与配合无间的乐队一起为昆明送上精彩演出。 中国民谣代表乐队野孩子重回昆明舞台，成员们此前大多隐居于云南，诸多歌曲创作与云南有着莫大关联，彩云之南闲云野鹤般的生活更让他们汲取了无数灵感，他们将以野孩子的方式，诠释云南如诗如画的风情面貌。 2013年引发全民热议的民谣歌手宋冬野，一曲《董小姐》唱到街知巷闻，正在进行史无前例全国百站巡演的宋胖子，带着刚刚发行的新专辑《安和桥北》首次来到昆明，彩云之南一直以自己独特的风土人情成为许多民谣歌手的灵感之地，这回唱着城市里爱恨离别的宋冬野来到云南,必能碰撞出与北方截然不同的火花。 放开玩 摇滚不仅是春天的节日，所有妄想狂、白日梦、青春期或多动症，所有唐吉珂德、爱丽丝、小红帽或卖火柴的小女孩，所有民间球星、感情罪犯、武林高手、生活达人、时尚教主或一切一文不名者，所有灵魂浪人、噪音狂、沉默者、或没头脑与不高兴……这一切的一切在温度渐凉的初秋一样可以神出鬼没。无论你期待的是大草坪，还是音乐，还是一次搭讪，或者在阳光下畅饮一杯冰爽的啤酒，你都有理由来到这里，在这里感受最彻底的青春、自由、爱。 绿放音乐节，绿就是要首当其冲。昆明乐堡绿放音乐节现场设置了绿色装扮特区，绿色的纹身，绿色的头发，绿色的烟熏妆……你可以在绿放毫无顾忌地装酷扮帅，但是小心，装扮太潮会有被偷拍的可能喔。 想拍一张纪念照片？欢迎你和你的小伙伴们一起来cosplay摇滚大咖，昆明乐堡绿放音乐节现场设有摇滚cosplay区，你可以在这里被摇滚大咖附体，拍出来的照片拿回去还可以挂在家门口辟邪哟^_^ 音乐节现场high到爆，想要逃脱地心引力？没问题，绿放音乐节现场首设蹦床装置，让你放开所有束缚，一飞冲天，在这里也友情提示各位草莓星人，想体验外太空的失重感请不要吃太饱。 绿放音乐节现场还有特别设计的炫酷涂鸦区域——涂鸦墙，放开画出你的摇滚情结，在这里，你再也不用担心“我在大街小巷每一个角落写下你的名字，却被警察带走了”。 放开吃 在音乐节现场玩到筋疲力尽，想要补充能量？夹杂在绿放舞台和乐堡舞台之间的吃货街区,带着浓厚的东南亚气息，绝对会带给你冰火两重天的味觉体验。红遍微博的越南椰子冻、马卡龙和芒果饭，会让小清新们萌到飞起；而重口味爱好者请注意，我们的辣螃蟹绝对不止让你脸红脖子粗，变态辣级别的普洱泡鸡脚和小米辣舂黄瓜，专门挑战纯爷们和女汉子。拒绝搭讪的女神们，我们有秘制的榴莲蛋糕，而且绝不搭配口香糖，你值得拥有。 放开买 作为文艺青年最集中的云南，绿放的七彩市集有着最浓郁的手作底蕴：大理扎染t恤、尼泊尔的小饰品、印度的手织布……Vintage与高定在地摊上的融合，风靡网络的多肉植物也惊现七彩市集，爱她，就送她一罐多肉吧……无论你是热爱撞色的文艺女青年，还是浑身是洞的叛逆小青年，都可以在这儿找到适合你的STYLE。 本文来源：网易娱乐
