盘点汪峰15年真真假假5段情:一条八卦爱情食物链

信息时报9月25日报道 汪峰（微博）的第一任老婆齐丹，由于是汪峰走红之前就已经认识，现在都不知道齐丹的模样，只知道她曾做过主持人。其余四个与汪峰有过或传过情史的分别是：筠子、葛荟婕、康作如和章子怡。 汪峰的情史，向来在媒体报道中只有寥寥几字，更遑论细节。而昨日康作如的一条长微博，却引发了网友们对于汪峰个人感情生活的八卦好奇心，纷纷变身福尔摩斯对其情史开始大追查。有网友更为汪峰罗列了一条“爱情食物链”：“无意看到汪峰的情史：汪峰与筠子相恋--&gt; 劈腿齐丹--&gt;女友筠子自杀身亡--&gt; 汪峰齐丹结婚--&gt;劈腿葛荟婕--&gt;汪峰齐丹离婚--&gt;葛荟婕未婚生下女儿小苹果--&gt;劈腿康作如--&gt; 汪峰葛荟婕分手--&gt; 汪峰康作如结婚生下二女儿汪璟怡--&gt; 劈腿章子怡--&gt; 汪峰康作如离婚”，并于此打趣称“原来这就是汪峰怒放的生命呀”。 不过，也有力撑汪峰的一派认为，仔细考究汪峰每一段感情的起始时间，其实并没有重叠，所以根本不存在“劈腿”之说，而且将筠子自杀身亡一事也怪到汪峰头上，这种说法相当不厚道。 “爱情食物链”这种说法，“笑谈”的成分比较高，但综合网友八卦之力，从1998年至今15年内，汪峰一共被扒出有五段情。从其中可见，平常在电视节目中寡言少语的汪峰，“魅力”不可小觑，另一半及绯闻对象横跨主持、模特、歌手、演员四界，至于这几段情史的靠谱程度有多高，还请看客们自主定夺。 “正史”篇 主持人：齐丹 与汪峰关系：第一任妻子 持续时间：5年 汪峰与第一任妻子的故事十足像电视剧中的“苦难夫妻”，只共患难，但苦尽甘来却未共富贵。据了解，汪峰与第一任妻子齐丹相识于其未成名前。汪峰在1998年于成都演出时认识了时任四川某电视台的主持人齐丹，当时两人一见钟情，汪峰在3天内俘获了美人芳心。两人相恋后，齐丹还毅然辞掉了四川的工作来到北京陪伴汪峰，在汪峰最艰难的时期陪在他身边做坚强的后盾。四年感情长跑后，两人低调地结婚，只是婚姻未持续一年就画下了句号。至于离婚理由，外人则不甚了解。 名模：葛荟婕 与汪峰关系：未婚，但育有一女 持续时间：2年 相比于前任主持人齐丹，汪峰的第二任葛荟婕知名度略微大点。葛荟婕曾获2002年“纳爱斯杯十佳模特”称号和2004年“法国皮尔卡丹国际模特大赛”亚军。2004年，已经在北京漂泊了3年的葛荟婕结识了比她大16岁的汪峰，随后二人相恋。当时年仅18岁的她为了圆汪峰的心愿，为其生下一女，也就是大家熟知的“小苹果”。两人并没有正式结婚，据悉分手是因为汪峰发现年仅19岁的葛荟婕贪玩任性，不懂得做贤妻良母，提出了分手。 康作如（职业未知） 与汪峰关系：第二任妻子，育有一女 持续时间：6年半 如果不是康作如的长微博，至今大家仍在猜想汪峰最近刚刚离的前任妻子是谁？2011年，年届40的汪峰被爆迎来婚姻上的“第二春”，有媒体拍到汪峰与一位妙龄女子共同出行，随后2012年，又有媒体拍到“汪峰女儿汪璟怡百日宴”，为这段婚姻提供了“证据”。不过汪峰本人一直对孩子母亲的身份保密到底，“我不希望我的私生活成为大家关注的焦点，之前‘小苹果’被曝光我已经很后悔了，现在说什么也不能说。 ” 直至长微博的曝光，大家才恍然大悟，与汪峰相伴6年半的康作如有可能是汪峰至今关系维持最久的伴侣。两人在2007年相恋，2010年正式领证结婚，2012年女儿诞生。2013年3月8日汪峰单方提出离婚，8月7日在海淀区阜新路法院协议离婚。 绯闻篇 歌手：筠子 与汪峰关系：绯闻女友 昨日网友齐齐发力八卦的汪峰情史，其中最让人惊讶的还有传闻指，汪峰早前曾和高晓松（微博）因为一名已故歌手筠子有过情感方面的纠葛。据称，筠子原本是高晓松的女友，两人分手之后，筠子又与汪峰相恋。而在2000年，筠子突然跳楼自杀，有人认为她是为高晓松殉情。故此，高晓松汪峰二人也因此反目，私下很少接触。 靠谱程度：关于此事，各当事人都未曾回应过，故恐怕只是传言一说。 演员：章子怡 与汪峰关系：绯闻女友 前不久，汪峰一条长微博宣布离婚。正当外界猜测其离婚是为哪般时，有网友突然爆料，汪峰的新对象竟然是近期和撒贝宁频传分讯的章子怡。随后，汪峰章子怡在各种场合的“巧妙”相聚也让人不得不多疑。除了两人一起打麻将的照片，网友还列举出种种蛛丝马迹：7月中旬，陈奕迅在香港红磡举行多场演唱会，同为《中国最强音》导师的章子怡也在第八场时现身红磡，与她比邻而坐的除了陈奕迅妻子徐濠萦，还有一位戴眼镜的黑衣男子。俩人在台下热聊画面，还被港媒误以为是章子怡新欢，后被认出是《中国好声音》新任导师汪峰，还被调侃闹了大乌龙。 7月底，有网友表示目击两人在美国“牵手”，据了解，章子怡是为王家卫导演《一代宗师》在好莱坞的获奖撑场。而汪峰洛杉矶之行则可能是为自己年底将发行的新专辑进行录制工作。8月底，传闻章子怡和汪峰共赴好莱坞名导巴兹.鲁曼的饭局，鲁曼先后在微博晒出了与两人的合影。不过所有合影却在发布不久后被删除，重新发布后的新微博却只见子怡，不见汪峰。 靠谱程度：对于汪峰和章子怡的绯闻，双方团队在接受有关媒体的采访时都予以否认，章子怡方面更表示此消息：“不靠谱！” 本文来源：信息时报
