舞台剧《公主的盛宴》登沪 首度开启5D之旅

网易云音乐官方下载地址 网易娱乐9月25日报道 10月9日“史上最好吃的舞台剧”《公主的盛宴》即将登陆申城，近日，这部以各国美食盛宴为主打元素的音乐喜剧也已在“ET聚场”完成装台，并首度向外界揭开了神秘面纱。除了华丽绚烂的舞美设计让人有瞬间穿越回古代的错觉，剧组也首次向外界展示融合“视听嗅触尝”的5D表演片段。从高科技投影技术的体现、街头流行文化的结合，到剧场芳香系统的运用，《公主的盛宴》不论是在视觉、音乐还是互动上，都进行了大胆尝试，在国内舞台剧探索全新表现形式之路上开创先河。 3D立体投影 国内剧场首创人画互动 为了在剧场建立一个立体化、人性化的观剧环境，此次主办方特别邀请到了韩国技术团队为《公主的盛宴》量身打造集传统和高科技于一身的舞台视觉，除了运用到极具中国特色的布景和道具外，该剧冲破了传统舞美设计的束缚和限制，在剧中多个环节采用了3D投影技术。据悉，此次该剧所运用的3D投影技术，是首次在国内剧场运用于舞台剧演出，目的是为了通过这种全新的表现形式，展现演员和视觉投影的互动表演，以给观众带去最震撼的视觉享受。展演当日，主办方现场展示了剧中运用到该投影技术的演出片段：舞台中央是演员在潜心烹饪，缓缓垂落于前方的纱幕上则通过3D技术展现出御膳房内各式各样的食材，演员与纱幕上的投影融为一体，而纱幕上呈现出的图案也随着演员的动作进行着各种互动；另外，3D虚拟成像技术也被运用到该段表演中，两个与真人同比大小的人像被投影到纱幕上，真假人间天衣无缝的配合使这出烹饪秀更添魔幻气息。 “这部作品最大的特点就是将幻想和舞台上的现实合二为一。”该剧韩方舞美设计说，“只有突出这个特点才可以向观众们呈现出一部妙趣横生的音乐舞台剧。” 据《公主的盛宴》导演介绍，为了在舞台现场制造出具有强烈视觉冲击力的真实影效，制作方花费了不少功夫，仅仅在灯光上就总共用了三百多个Cue,堪比音乐剧《猫》和《妈妈咪呀！》这些国际经典剧目，其目的就是为了在演出过程中打开观众感官，让所有观众自己体验、想象这场视觉盛宴。 “百里挑一”上舞台 流行文化登大雅之堂 《公主的盛宴》作为一部通过跨界表演展现舞台魅力的剧目，除了用传统的音乐剧形式打造视听体验外，也通过嫁接电视内容资源于现场演艺的方式，将时下流行的电视节目片段搬上舞台，为观众呈现全感交互体验的表演。沪上知名相亲节目《百里挑一》就是这一被成功嫁接于该剧的典范：剧中比“厨”招亲的海选片段，就巧妙地运用了《百里挑一》中脍炙人口的主题曲，把公主选驸马的场景通过本地观众熟知又不失新鲜感的方式幽默表达，引得在场观众连连爆笑。 除此之外，花腔、歌剧等多种雅俗共赏的艺术形式也融入到了该剧表演中，甚至Popping、B-boy、Beat-box这些代表着街头流行文化的表演也被搬上了舞台并贯穿全剧。展演当日，剧中神厨们向所在来宾施展了独具特色的刀工比拼，这些精湛的“厨艺”都并非通过简单的锅碗瓢盆来演绎，而是运用武术、街舞、杂技、Beat-box等多种形式，通过夸张的动作和动感的口技将美食制作过程传神的表达出来，带给观众耳目一新的感受。这一系列别出心裁的表演不仅是该剧在表现形式上力求创新的一种体现，更是制作方将这些小众艺术高端化的一项大胆尝试。 除了炫目的街头文化元素外，贯穿全场的多首原创歌曲也是该剧的亮点之一。这些歌曲有中韩两方音乐人共同打造，将流行音乐与中国风完美结合，既有时代特色，又不乏传统韵味，与该剧的整体风格浑然天成。《公主的盛宴》导演刘春也表示：“我这次创作的初衷也是想告诉大家，虽然美味很多，但要用爱去体会，不然也会乏而无味。这是一种正能量的体现。所以这次将会通过好听的、打动人的歌曲传达我们想表达的爱。” 剧场飘香 台上台下玩转美食诱惑 舞台上，厨神口中念念有词，一旁的助手们正忙不迭地切食材、找配料，一通忙乎，可这边眼睛、耳朵还忙不过来，鼻尖又突然传来了一阵阵食物的香气。原来，为了打造5D效果之一的嗅觉体验，制作方特别在剧场精心设置了“食物香氛系统”，让观众在观看表演的同时，真正闻到食物的香味，无论是中式的佳肴还是西式的甜点，只要坐在剧场内就能享受一场鼻尖上的盛宴。据制作方介绍，为了尽可能达到食物香味的真实效果，该剧目中所用到的芳香都经过了反复科技攻关而制成，在表演过程中会在特定情节处通过现场通风系统导入。届时，观众将会通过这一高科技手段把味觉和视觉相统一，将美食和戏剧体验完美结合。 当然，面对美味的食物光闻怎么过瘾，既然来到了史上最好吃的舞台剧，就少不了亲口尝鲜。中国厨师的一道“清风荷叶金钟玉盏素蟹粉”就彻底吊足了味蕾，更别提意大利厨师随后带来的西式甜点。在演出中，每轮品尝佳肴的环节都是剧中最为爆笑的互动环节，边看边听边闻边吃，手中的美味可要端稳了。这些还不够，波斯厨王一上场，牛肉干葡萄干任你吃；公主大婚，甜蜜喜糖漫天撒，据主办方透露，在正式演出期间，剧场大堂还会被布置成一条美食街，南北炒货各色小食物应有尽有，只要你是观众并有一颗吃货的心，届时，无论在台上还是台下、戏里戏外，都将合不拢嘴。 本文来源：网易娱乐
