《花样跳水少年》开机 打造国产偶像剧新坐标

网易娱乐9月25日报道   由凤凰传奇（微博）影业、海润影视、海宁北辰文化影视联合出品的运动励志偶像剧《花样跳水少年》昨日（9月24日）于深圳正式开机。台湾新生代导演于中中，携两岸新晋偶像沈建宏、洪紫琳、戴向宇、李茂、崔宝月、罗云熙等主演一一亮相，三地美男军团首度合体，旨在打造国产偶像剧新坐标。 国产偶像第一跳 两岸新生代合体 今年夏天，两档跳水综艺节目的火爆，掀起全民跳水的热情狂潮，经过一年半的紧张筹备，以“花样跳水”为新鲜看点的运动励志偶像剧《花样跳水少年》近日在深圳正式开机，这不仅是国内第一部取材跳水运动的电视剧，也是继《一起来看流星雨》之后的又一部国产新偶像力作。在开机仪式上，该剧出品人、凤凰传奇影业总裁蒋浩表示，“我国跳水队是一支传奇性的王牌梦之队，多次取得国际大奖，但是影视作品中却没有一部关于跳水的电视剧，《花样跳水少年》的出现，刚好填补了这一历史的空白。”并透露，该剧将全部启用新人阵容，从造型、拍摄到后期制作，都将进行大胆突破，旨在打造一部赶超港台的国产偶像剧新坐标。 与以往的青春偶像剧相比，《花样跳水少年》没有局限于单一的校园爱情叙事，而是围绕着“跳水”取材，以百城大学跳水队为故事核心，讲述了一群热血蓬勃的花样少男少女，在挑战跳水的过程中，不断地超越自我、追逐梦想、收获爱情，用汗水和泪水谱写青春期的成长跳跃。该剧聚集了众多型男靓女，更融入时尚励志多样元素，力求全景展现90后新风貌。并力邀台湾新生代导演于中中担纲总导演，这也是继执导了《逆风18》、《前男友》、《我和我的兄弟恩》、《向前走向爱走》等多部亮眼偶像剧之后，导演于中中接拍的第一部内地偶像剧。 台湾天团鲜肉沈建宏  炫酷挑战恐高症 开机仪式上，《花样跳水少年》的三位灵魂人物，“酷炫狂拽”的花美男终于揭开神秘面纱。剧中校草学霸、跳水队长夏文曦，由台湾天团AK组合成员沈建宏饰演，自《泡沫之夏》出演乖萌弟弟后，沈建宏人气大涨，相继接拍《原味的夏天》、《唐朝浪漫英雄》、《七个朋友》等风格多样的偶像剧，获封“台湾偶像剧小天王”。对于这部首次触电内地荧屏的偶像剧，沈建宏自然备加重视，在开机前就秘密展开体能训练，为拿下10米跳台，更要克服幼时的“恐高症”，以惊人的毅力向自己发起挑战。采访时，沈建宏表示，虽然不是第一次在内地拍戏，但是接拍这样一部跳水类的剧集，还是十分兴奋，透露为了快速进入“夏文曦的世界”，在进组前，就已开始揣摩眼神、表情，更向剧组同仁隔空喊话，“开机之后，我就要变身‘臭屁’夏文曦了，希望接下来的三个月，大家能忍受我的‘坏脾气’。” 新加坡人气王戴向宇  转型内地献首秀 剧中高富帅的代言人、白马王子的完美化身、夏文曦的小伙伴高恭平，由新加坡人气王戴向宇饰演。这位拥有“新生代阿哥”美誉的优质偶像，继《小娘惹》一炮而红，《缘之烩》、《当我们同在一起》再掀热潮后，首度转型内地荧屏，饰演深情款款的富家公子哥，戏里将大展型男魅力，上演绅士“护花记”，与两位清纯女主洪紫琳、崔宝月擦出“爱的火花”，并与沈建宏一同打响“爱情争夺战”。 “加油！好男儿” 选秀中崭露头角，却在新加坡扬名爆红，此次重回内地接拍《花样跳水少年》，戴向宇感慨不已，表示自己已经期待了很久，“这部戏算是回馈大陆的粉丝，能够与两岸优秀的团队合作，也非常开心，希望会给大家一个最棒的戴向宇。” 多面李茂回归蜕变  美男亮相秀腹肌 剧中美男军团的另一位神秘人物，跳水队天才新星丁野由内地偶像天团至上励合前任成员、著名歌手、演员李茂饰演。无论是《一克拉梦想》中的纨绔公子、《童话二分之一》白领型男，还是《成人记》中的娘炮蕉男，李茂均凭借出色的演技，为“偶像”称号冠上“实力派”之名。虽然李茂曾表示，不想再接拍偶像剧，然而，《花样跳水少年》的励志故事、精益求精的制作班底，还是令他心动不已。在尝试过歌手、话剧，拍摄了多部影视作品后，再次回归偶像剧，完成男人蜕变的成熟李茂，将如何演绎放荡不羁的跳水奇才，备受粉丝的热切关注。 值得一提的是，由于跳水运动的独特性，剧中身为跳水队核心的沈建宏与李茂，以及罗云熙饰演的呆萌队员小神，将面临大量高难度跳水戏份，除了大秀八块腹肌、袒露性感鱼人线之外，三位花样美男还将尺度大开，演绎极致水上诱惑，倾情上演荧屏“跳水真人秀”。据了解，进组前，三人均进行了不同程度的身形、体能与游泳等项目的集训，为了保持良好的身材与状态，剧组还专门为跳水队成员制定了食谱、训练计划，并聘请国家跳水队教练担纲技术顾问，力保安全措施到位，相信会为观众奉献一场秀色可餐的颜艺视觉盛宴。 精灵与女神PK爱情  时尚泳装最亮眼 除了齐集三地偶像新人王，《花样跳水少年》更邀请到了90后新锐花旦洪紫琳、崔宝月加盟。有着“仙界精灵”之称的新人洪紫琳，刚刚成为凤凰传奇影业旗下艺人，出演过《新拼住时代》、《天使的幸福》、《断箭》等多部电视剧，剧中饰演跳水队经理、“小财迷”陶乐丝，性情率真可爱，好似邻家女孩，而清纯玉女崔宝月则饰演芭蕾女神林乃伊。一个是人见人防的“鬼见愁”，一个是高贵的富家女“万人迷”，两个阳光姐妹淘将在戏里与沈建宏、戴向宇携手共度叛逆青春期，在迷茫中追寻情感归属。尽管四位主演均是第一次合作，不过外形十分登对的两组情侣档，却异口同声地表示，期待“爱情的降临”。 时隔四年，全新开拍偶像剧，导演于中中表示，《花样跳水少年》卯足力气，誓言拼出“新花样”，剧中造型由台湾新潮造型师一手打造，采用时尚先锋创意，绝不虚假山寨，风格钟情小清新路线，适当搭配轻熟风，既具备时尚质感，又彰显靓丽的青春色彩，拒绝浮夸雷人，而且，每位主演除了多达数十套的个人定妆，还将配备全套泳装造型，十分抢眼。同时，当前热播剧《辣妈正传》的造型师吴雨桐，也确定加盟该剧，并饰演陶乐丝的铁杆闺蜜娜娜，必将带动新一轮时尚风潮。 本文来源：网易娱乐
