恒大星光打造全民音乐大派对 哈尔滨站未唱先热
恒大星光音乐节哈尔滨站海报。 网易云音乐官方下载地址 网易娱乐9月24日报道 10月1日，恒大星光音乐狂欢节将正式进军黑龙江，在哈尔滨松花江北岸的太阳岛盛大开演，引爆黄金周。 恒大星光音乐狂欢节是恒大音乐全力打造的国内“规模最大、场次最多、档次最高、内容最全、观众最广、影响最深”的专业音乐盛宴。届时，摇滚巨星郑钧、著名民谣大腕老狼将献唱冰城。此外，恒大音乐当家明星金志文、周子琰、音乐怪才大张伟（微博）携手北京时尚先锋乐队果味VC和口碑乐队麦田守望者等众多音乐巨星悉数莅临现场，与到场的乐迷一起high翻黄金周。 恒大星光音乐狂欢节哈尔滨站举办地所在的太阳岛，位于松花江北岸，自然风景异常秀美，是当地人著名的娱乐和休闲场所，更是驰名中外的避暑胜地。据不完全统计，音乐节现场将会有过万人到场共享美食和音乐。乐迷们与郑钧、老狼等众多明星共度国庆。毋庸置疑，这势必成为恒大星光音乐狂欢节哈尔滨站的一大亮点。 央视王牌综艺栏目全程关注 作为国内“规模最大、场次最多、档次最高、内容最全、观众最广、影响最深”的专业音乐演出盛宴，恒大星光音乐狂欢节一经推出就成为了社会各界关注的焦点。 “恒大星光音乐狂欢节”不仅组建强大的明星演出阵容，还致力于挖掘才华横溢的音乐人，全力支持国内原创音乐，为国内众多不同类型的音乐人，尤其是巡回城市的本地乐队与音乐人提供多元化的表演舞台和音乐呈现，以极具包容性的姿态发掘乐坛新生力量，发扬国内原创音乐。 这一举动也得到了央视的大力支持。央视王牌综艺栏目《我要上春晚》将全程关注恒大星光音乐狂欢节，选派资深导演观摩音乐节现场，遴选优秀原创音乐人。而这些佼佼者将有机会登上中央电视台《我要上春晚》的舞台，为成为全国人民关注的新生代明星。 强大明星阵容助阵 郑钧、老狼等诸多中国音乐界标志性人物都已确定加盟此次音乐节，足见恒大星光音乐狂欢节在演出阵容鼎盛。除了殿堂级的知名音乐人鼎力支持外，恒大星光音乐狂欢节将用最受大家欢迎和最接地气的华语流行乐坛实力偶像阵容，为大家带来当下最流行的音乐盛宴。 花儿乐队主唱大张伟、2012《中国好声音》年度四强金志文、“自习室女生”周子琰、实力唱将孙伯纶、《直通春晚》三强阿普萨萨、非鱼、王梵瑞、反光镜、扭曲机器、麦田守望者、果味VC、蛋糕炸弹等华语流行乐坛前沿新势力将倾情助阵。 据恒大音乐官方发布最新消息称，金志文将在恒大音乐狂欢节演唱其新歌《beautiful light》。在超豪华阵容操刀制作下，金志文版本的《Beautiful Light》大气磅礴又不失细腻，活泼动感，用有力的鼓点和丰富的人声映衬出了小文充满爆发力的高亢嗓音，音乐狂欢节当天，金志文将以一个全新的形式和方式来演绎这首新歌，这的确是值得期待的。 宋柯表示，恒大音乐自成立之日就开始全力打造“恒大星光”这一自有演出品牌，并在近一年时间里迅速搭建了一套完整硬件体系，包括独立拥有一系列灯光、视频、音响、舞台、舞美等各种设备，如此规模在国内唱片公司里可谓少见。 恒大为本次音乐节耗资上亿购置的硬件设备，还包括以国内顶级音响设计师田辰生领衔的音响设计团队。田辰生曾在建国60周年大典上担任阅兵和群众游行音响总设计。 全新、完整的硬件设配，再加上国内顶尖音响设计大师的技术团队支持，恒大星光音乐狂欢节超一流水准的音响享受值得期待。 最原创流行音乐 “恒大星光音乐狂欢节”全力支持国内原创音乐，为国内众多不同类型音乐人提供多元化表演舞台，打造最具原创实力与亲民属性的狂欢节。原创音乐形式将包含激昂勃发的摇滚、清新灵动的民谣、朗朗上口的流行、前卫迷幻的电子、原汁原味的原生态等多元音乐内容。 此外，恒大星光音乐狂欢节不仅将组建强大演出阵容，还将积极发掘并全力扶植每座演出城市的本地乐队及音乐人，为他们开辟专属表演空间，举办一系列音乐主题讲座及交流活动，并欢迎其踊跃自荐加入音乐节演出阵容中来，为每座城市怀抱音乐梦想的年轻人提供梦想成真的机会。 “恒大星光音乐狂欢节”在表演阵容和舞台设置上也有大胆创新，将打破音乐风格的桎梏，以引爆人们的激情释放为重点，其独创的流行舞台与摇滚舞台“双舞台”模式，更是在诸多音乐节中独树一帜。宋柯坦言公司一直努力将“恒大星光”打造为最具活力和价值的新锐演出品牌，同时也希望为演出行业注入新活力，不走传统演唱会老路子，而是在音乐节的形式上开辟出全新特色。 流行舞台将用最受大家欢迎和最接地气的演出阵容，为全国不同地域城市的观众带来最彻底的音乐大联欢，其中花儿乐队主唱大张伟、2012《中国好声音》年度四强金志文、“自习室女生”周子琰、实力唱将孙伯纶、《直通春晚》三强阿普萨萨等华语流行乐坛前沿新势力将倾力助阵，为大家带来当下最流行的音乐盛宴。 而在摇滚舞台上，著名摇滚乐歌手郑钧、校园民谣领军人老狼等众多极具实力的音乐人将成为主力军，补充了音乐节的演出阵容，真正满足年轻人的音乐诉求，将全国所有的文艺青年、摇滚青年、时尚青年都一网打尽。 引领全新休闲方式 除了精心设计的演出阵容，恒大星光音乐狂欢节更有交友平台、影音互动、明星交流、综艺节目现场海选等一系列与观众互动的独特内容。此外恒大星光音乐狂欢节还在现场设置体验区，涵盖汽车、数码、饮料等各种人们所能想到的产品。 作为年轻人的专属地带，恒大星光音乐狂欢节正式引入“iMART创意市集”。在音乐节上，观众不仅可以听到各种优秀的原创音乐作品，还可以看到各种富有创意的时尚设计、手工作品、潮流服饰、玩具精品、工艺礼品、日用品等。 据悉，iMART创意市集是国内首个针对以年轻人的市集交流性创意平台，并在2006年下半年起在中国各大城市逐渐引起热潮。其中“iMART”是“I am art”（我是艺术家）的缩写。创意市集是一个产生创意并使创意作品商品化的实验舞台，主张“给创意一个出口，有创意就有回报”，参与者有本地具实力的创作大师也有业余爱好人士。 当美食诱惑遇上音乐狂欢，这会是一场奇妙的化学反应。恒大星光音乐狂欢节既是一场音乐盛宴，也是一场融汇了全国特色美食的饕餮盛宴。凭借其强大的雄厚实力，恒大星光音乐狂欢节不仅吸引来众多知名音乐人加盟，还根据各地饮食习惯不同打造的特色美食区，将全国各地众多知名美食组成一张美食地图。当“嗨”累了，拉上同行好友组成“吃货特种部队”，享受舌尖上的音乐节。 在现场为乐迷准备了各种风味的特色美食，并保证价格公道干净卫生。届时，除了哈尔滨红肠、哈尔滨啤酒，马迭尔冰棍、格瓦斯，更有乐迷最爱的内蒙古草原大串，天津狗不理包子，西班牙拉丁果，大连鱿鱼，培根，德国烤肠、汉堡土，土耳其烤肉，加州疯狂大热狗，意大利披萨、三明治，日本寿司，台湾的蚵仔煎和大肠 包小肠，甜品则是来自台湾的缤点皇后冰淇淋。针对于乐迷们关心的美食价格问题，恒大星光音乐狂欢节的美食价格将会贴近民意，几十元就能吃个饱。 除了音乐、美食等特色外，恒大星光音乐狂欢节现场更加专门开辟出一块区域设置为游戏区。在这里年轻人既可以回归童真，享受无忧无虑的童年游戏。无论是女生们最爱的夹娃娃游戏，还是男生们最爱的投篮游戏，在这里你都可以快乐享受。除了年轻人可以在这里找到怀旧的快乐，小孩子们也可以在这里尽情嬉戏，度过一个与众不同的快乐周末。 恒大星光音乐狂欢节不仅是年轻人的一场音乐狂欢节，更加成为全家周末休闲的好去处。与演唱会不同，音乐节不再将人局限在某个狭小的空间内，而是让大家可以在更宽广的露天空间里自由享受音乐的魅力。父母们既可以在这里感受自己偶像现场演出的震撼感，又可以带着自己的孩子近距离亲近大自然。 恒大星光音乐狂欢节可以说开启了一个全新的周末度假概念。音乐节所举办的场地大多选在当地城市的大型露天公园，非常方便人们交通出行，省去了很多路程时间。这不仅是一次与音乐的近距离接触，更加是与大自然的一次亲密互动。 音乐节哈尔滨站信息 【时间】10月1日 【地点】哈尔滨松北区冰雪大世界园区 【票价】预售60元，现场80元 【购票方式】兄弟票务 总代理 【售票热线】400666116/0451—88878111/0451—88878222 【路线】坐552、213、126、119、80、29、211、212、216、88、219、551、215路公交车直达；从哈尔滨市中央大街乘坐出租车，20-30元即可到达。自驾：从松北大道向西北行驶，到太阳大道，行驶2.2公里，右转350米，从环岛四出口驶出。 2、必备物品 背包、现金、手机、相机、公交卡、钱包、充电电源等。 3、写给女生的Tips （1）想来音乐节，别穿高跟鞋，也别穿白鞋； （2）大姨妈建议慎重，厕所会排队，提前做好准备； （3）跳水的姑娘，如果不想被吃豆腐，请穿上长裤； （4）白天需要防晒霜，晚上需要外套或男朋友； （5）如果PM2.5很严重，建议戴口罩； （6）最好买电子票，现场排队伤不起。 PS：带孩子来玩的家长们，最好带足尿不湿；为了安保起见，不要带瓶装水进场。 本文来源：网易娱乐
