李湘谈跳槽深圳卫视：薪酬不重要 快乐最重要
李湘一家。 李湘、何炅与李维嘉昔日旧照。 南都娱乐周刊9月25日报道  “湘姐今年大概每月会来深圳一次，每次呆一个礼拜左右。”深圳卫视资深制片人张艺透露，当初在定下由李湘（微博）与台湾歌手张宇联袂主持新节目《男左女右》之前，节目组也曾考虑过其他人选。但时任深圳卫视总监的易骅有一天机缘巧合在某活动现场遇见李湘，于是后来电话告知有这样一档非常适合她的节目，力邀其加盟。而易骅是湖南卫视《快乐大本营》创始期的“元老级”导演，与当时的主持人李湘是多年闺密，来深圳发展后便同李湘一直保持联系，李湘对她十分信任，“于是就过来录制了第一期，过程其实特别简单。” 而《男左女右》编导Eleven也向记者透露，李湘来深圳录完第一期后就很喜欢这个节目，觉得同男主持人张宇很搭，“二人气场很合得来，主持时很有化学反应，无论对方说什么都能接得住。”编导小丸亦表示，李湘私下很欣赏张宇，二人是很好的朋友，每次录节目时都会为对方带一些小礼物。“有次湘姐嗓子不舒服，说不出话，宇哥会去化妆间问候，而且当天节目中很照顾湘姐，自己承担了一大部分流程与台词。” 另一制片人也透露，“湘姐自己曾说过感谢易骅为她打造这么好的节目，并找到一个很好的搭档。她说除了何炅老师以外，自己主持起来最舒服、搭档得最好的主持人就是张宇。”但编导小丸表示因张宇身体抱恙，下一季《男左女右》开播时，与李湘搭档的主持人将换成林依轮。 谈及李湘决定定居深圳的原因，制片人张艺认为，“其实湘姐在北京或深圳都没有差别，因为她在深圳和香港也有很多闺密，且曾听她提及北京空气质量不好，担心会对小孩健康有影响，在深圳也方便去香港血拼。”另有编导表示，“听湘姐私下聊过，觉得小孩在深圳，接近香港，会对小孩的教育比较好，而且老公也会一起过来。” 8位数转会费“有些夸张” 李湘自认“对薪水很满意” 北京发布会现场前后有李湘多位好友为其转会加持，演员黄奕（微博）捧大束百合花到现场，祝贺李湘的第二次事业高峰，何炅也通过视频对李湘转会送出祝福，更有深圳卫视多位台领导到场坐镇。发布会上李湘透露为了此次跳槽，她考虑了半年之久，“人生有多少次可以重新出发，何况是我现在这个阶段，需要更大的勇气。” 而李湘加盟深圳卫视担任副总监职务，到底将多少转会费收入囊中，一直成为外界关注的焦点。发布会上媒体也对李湘进行发问，请其回应是否有外界所知的8位数之多。李湘非常遮掩地回应说，“之所以放弃在湖南卫视的一切，加盟深圳卫视，是因为看重这个最年轻的、极具爆发力的电视平台。至于薪酬，肯定比以前有所进步，但多少不重要，发展的机会和快乐才是最重要的。”但经过多次询问，李湘也并未否认外界所知的8位数转会费，并始终以“非常满意”作答，可见薪水颇丰。记者为此又致电给深圳卫视资深制片人张艺，他表示：“8位数的转会费这事我们不知道是哪来的消息，湘姐身价的确非常高，但8位数可能还是有点夸张。” 而对于跳槽后行政级别“从处级升到副部级”的传言，李湘与深圳卫视知情人士均以“打太极”方式含糊回应：“行政级别是根据深圳卫视副总监的级别来定的，所以各大卫视的副总监是个什么样的级别，我就是什么级别。” 将主持母婴节目、跨年晚会 与湖南卫视关系如初 而李湘此次在深圳卫视担任副总监，在专门负责卫视品牌推广一职之余，将继续担任重要节目主持人的角色，对此制片人张艺说：“李湘无论怎么说都是个非常优秀的主持人，所以我们也要懂得如何‘用好她’。”他还透露，因为李湘的加盟给《男左女右》带来了不错的口碑与收视，观众均反映她的个性、阅历及主持风格都很适合，于是深卫已将李湘量身打造的全新节目提上日程，内容与母婴及生活服务有关。 另有制片人透露，“《男左女右》计划做一年，因此最少要做到明年上半年。而李湘跟团队关系已经很融洽，这次过来还许诺请大家一起开party。”她表示，今年深圳卫视的跨年晚会已经定下李湘做主持，内容已在策划之中，但由于“禁奢令”的出台，目前还未能向记者透露具体情况。 谈及李湘跳槽会否与湖南卫视关系急转直下，几位制片人均表示：湖南卫视与深圳卫视双方都很开明，因此不会有“关系转差”一说。而且李湘亦曾说过要是湖南台需要她的话也一样会回去，“湘姐是一个很讲义气的人，她本来身上湖南台的印记一辈子都抹不掉的。”一位制片人向记者感叹道。 李湘这次人事调动到深圳卫视，除了生活和主要工作转换，还有其此前作为总裁的芒果影业公司等产业，也要做出相应调整，但具体调整方案暂时不详。 快乐的一家，跟李湘追求的快乐环境一致，她也表示孩子老公都会搬到深圳。 南都娱乐周刊&times; 李湘 “湖南台对我非常好，但更喜欢深圳这个城市” 南都娱乐周刊：当时是怎么加盟《男左女右》的这个节目的呢？能不能讲一下当时和制片人交流的细节？ 李湘：去年年底的时候，我在广州参加一个活动，易骅（深圳卫视总监）给我打了一电话，说有一档节目特别适合我。因为易骅是我很多年的朋友，她说这句话会很慎重，很有责任心。因为如果说这档节目不适合我的话，我会说“这么多年的朋友，你真不了解我”。而且她是很有经验的制作人，我们在《快乐大本营》共事差不多八年的时间，对我太了解了。当时她把这档节目的原版给我看，其实形式是很简单的，无非就是脱口秀加游戏，所以主持人的发挥空间很大，我就想说试试看。当时导演说第一期先试试不行，第二期第三期再正式开始。谁知道第一期就特别好，一气呵成。现场所有的人都用力鼓掌，易骅还飞奔到我的化妆间说：“太棒了，这个节目太适合你了，果然我说得没错！” 南都娱乐周刊：从录这个节目到加盟深圳卫视又经历了什么样的过程呢？因为深圳卫视现在发力是很狠，但整体还是不如湖南的。 李湘：一开始他们在邀请我的时候，我确实花了半年的时间在考虑，而且做《男左女右》这个节目确实也给了我很多信心。因为对于一个主持人来说，重要的是跟你合作的这个团队是否够默契，他们是不是愿意为你制定一个量身定做的节目，而且又能在这个平台上取得一个良好的效果。《男左女右》这个节目确实是我来深圳卫视一个很重要的因素吧。 南都娱乐周刊：那你是怎么考虑全家都要来深圳定居呢？ 李湘：第一，确实是因为易骅和聪总非常热情的邀请；第二，我很喜欢深圳卫视工作的环境，简单、很年轻也极具爆发力，在深圳这个地方是可以实现梦想的地方，大家都怀揣着梦想到这个城市里来。而且空气又很好，离香港又近，包括离湖南也很近……所有各种机缘巧合吧。 南都娱乐周刊：在深圳是做品牌推广这一部分，那还会做主持么？ 李湘：我主要做两份工作，一个是副总监，就是负责品牌推广，以后可能会跟媒体打交道。另外一个就是主持人，跟易骅合作，今年我们继续把《男左女右》好好做，明年又会做一档新的节目。 南都娱乐周刊：那这个副总监主要致力于的就是品牌推广？ 李湘：对。今年因为工作刚刚开始，所以要两地跑，明年就会大部分时间待在深圳。会进一步对这个品牌推广做一个规划，一步步有计划来做。 南都娱乐周刊：昨天在发布会上也有记者问这个转会费的事情。转会费真的有八位数吗？又是怎么支付的呢？ 李湘：转会费这个其实也不重要。对我来说更重要的是一个快乐的工作环境，其实我私底下是想保持一个快乐心情的人，尤其对女人来说很重要。那如果给你再多的薪水，但是没有enjoy这个环境的话，你也会不开心，所以深圳卫视给我的薪酬我是非常满意的。有志同道合的朋友，而且深圳卫视这个平台有提升的空间，所以这是一个努力可以收获果实的地方吧。这个果实不是几位数什么的，而是一种成就感，这对于我们来说是非常非常重要的。（那是有八位数吗？）哈哈哈哈，我觉得这个薪酬我非常满意。 南都娱乐周刊：那和过去在湖南卫视相比，待遇有提升吗？ 李湘：湖南台对我非常非常好，如果把他们比作父母的话，那我真的是很受宠爱的女儿，他们对我真的是非常非常好，那这次离开湖南卫视，更重要的原因也是我现在个人的状态和发展的需求。我更喜欢在深圳这个城市，包括爸爸妈妈也支持。那跟湖南卫视未来的合作，我也不会排斥。像我的领导啊，同事啊，也会说“去深圳就找你啊”之类的，永远就像在家里一样。无论是制作人也好领导也好，都说“湘湘我去深圳要找你哦，你要陪我逛街哦”之类的。 南都娱乐周刊：会带什么资源到深圳卫视来？ 李湘：应该会吧，我手上的很多资源大家以后都会慢慢看到的吧。（比如说呢？）我现在主要是负责品牌推广，现在新媒体和传统媒体的合作是一个很大的趋势，我要好好利用新媒体这个资源，然后为深圳卫视来做这个品牌推广。现在更多的是新媒体服务于传统媒体，但我觉得更多的是可以强强联手。 南都娱乐周刊：深圳卫视有压力下来吗？比如说要达到某个指标。 李湘：指标更多的是广告。而对品牌推广来说主要是任务，比如说这个季度我们推广的项目是什么，要达到什么样的一种程度。但是我觉得更重要的是品牌推广要做到一个什么样的计划，然后执行。 南都娱乐周刊：那你跟在深圳卫视这个约签了几年啊？ 李湘：因为我是属于人事调动，属于体制内的，所以就没有几年的约这样的说法，因为是事业编制，不属于台聘、签约，就是属于人事调动。 南都娱乐周刊：那这个就是说没有意外就做到退休对不对？ 李湘：未来的事情谁又知道呢？我觉得最重要的是把现在要做的事情做好，好好先做个五年计划吧。（真的有从处长升到副部长啊？）行政级别是根据深圳卫视副总编的级别来定的，所以各大电视台各大卫视的副总编是个什么样的级别，我就是什么级。 李湘在深圳卫视跟张宇搭档主持《男左女右》，观众反应良好，二人搭档也逐渐彰显默契。 李湘近年“事业线”盘点 2010年 11月12日，李湘产后首次公开主持节目，主持长沙电视台购物频道开播晚会。 12月31日担任湖南卫视跨年演唱会主持，并与何炅同唱《勇气》，观众反应有赞有弹，称其主持风格大气依旧，但其产后未能恢复清瘦身形亦成为舆论热点。 2011年 1月2日主持湖南卫视金芒果粉丝节。 1月23日和30日做《给力星期天》代班主持人，与张翰、魏晨（微博）和朱梓骁合作。 1月27日主持湖南卫视2011年春节联欢晚会。 2月9日相亲类节目《称心如意》开播，初期收视飘红，但后继乏力，次年停播。 8月18日由芒果影业、博纳国际影业集团、潇湘电影集团共同打造的芒果博纳国际影城盛大开业，李湘作为芒果影业总裁及芒果博纳国际影城资方之一出席。 12月31日主持北京时间2012湖南卫视广州跨年演唱会，红色裙装抢镜。 2012年 1月17日主持湖南卫视2012年春节联欢晚会。 6月担任《今天我主持》评委。 7月湖南卫视励志减压类节目《完美释放》开播，两期之后原定主持周掉请辞，李湘接棒救场，但收视始终差强人意，该节目更新至2012年8月26日；《太平公主秘史》播出，李湘客串中年武则天，但该剧收视低迷，被芒果台腰斩。 2012年主持第九届中国金鹰电视艺术节开幕式。 2013年 元月担任湖南卫视特别助理（处级）。 3月主持深圳卫视新节目《男左女右》，与张宇搭档，节目获良好口碑。 9月9日于北京办发布会，宣布正式加盟深圳卫视，担任副总监一职。 本文来源：南都娱乐周刊
