鹏菲离婚追查:亚鹏转型生意 天后任性失宠

南都娱乐周刊9月24日报道 在鹏菲离婚的消息通过微博主动公布之后，两人一如既往地并不正面面对媒体，而网络疯传的消息纷纷扬扬，本周《南都娱乐周刊》的记者们也继续多方调查鹏菲二人关系真相，并联系到李亚鹏和王菲的几位新旧好友，数位先后与李亚鹏有过工作合作关系的相关人士甚至李亚鹏前女友的好友，尝试梳理两人情感端倪。“天后”深居简出，外界活动并不多，由于时间敏感，大多受访者表示希望匿名。 采写_本刊记者 蔡慧 蒋梦瑶 毛小秀 摄影_特约记者 风行 相识于朋友饭局 因航模话题走近 李亚鹏的一位旧友先生A，早在李亚鹏拍摄《将爱》电视剧时就已经认识。A先生回忆，李亚鹏和王菲当年在一起尽管是在朋友组织的局上，但两人真正相互开始发生兴趣的原因却是别人意想不到的航模。当时王菲与谢霆锋分手，正在感情空窗期比较郁闷，那英等友人为了安慰她组织了一个大局，李亚鹏也在其中，刚开始话并不多，只是坐在角落中，无意中跟王菲聊起航模，两人一见如故，王菲在儿时少年宫非常喜欢航模，李亚鹏更是高手，念书时候在乌鲁木齐的少年比赛上拿到过名次——而李亚鹏也在之后的采访中确实多次提起自己喜欢无线电和航模，当年上中戏错过了哈工大的无线电专业。 招女性喜欢 被前女友夸用情很深 周迅在与李亚鹏相恋时，接受媒体采访曾说过一句著名的话：“李亚鹏满足我对男性的所有幻想。”《南都娱乐周刊》记者在调查中发现，几乎所有采访过李亚鹏的女记者都对他充满好印象，他尊重人有礼貌，态度真诚，没有明星架子。李亚鹏某位前女友的闺密，也是李亚鹏的朋友H小姐这么评价他：“很招女性喜欢，桃花多，对女人尤其是恋人很有一套，每一任都照顾得特别好。”H小姐强调这并不是带有贬义的评价，在H小姐眼中，李亚鹏是性情中人，年轻时候既会玩，吃饭喝酒打麻将样样行，又文艺诗歌摇滚的，模样挺帅，非常容易招惹桃花，李亚鹏也确实是多情，但并不会不堪到不择手段地去追女孩或者同时斡旋在很多女孩中。尤其是那位前女友在时隔多年之后提起李亚鹏还是赞许的口吻，“很爷们，体贴，恋爱中用情很深，一心一意，让女孩觉得他的世界只有她。” 对于传言的李亚鹏“一天发600条短信搞定王菲”，A先生说李亚鹏从没有确认，但他也透露朋友当中有传言，当时还年轻气盛的李亚鹏曾跟友人打赌能追到王菲。H小姐说，网络上盛传的“六一班”其实就是李亚鹏投其所好为王菲组织起来的。坊间传言李亚鹏是花心大少，A先生记得李亚鹏年轻的时候“跟很多年轻男性一样经常换女朋友”，但是“看得出来跟王菲结婚之后确实也挺顾家”，尤其这几年见他整个人沉稳的样子，跟过去年轻气盛、很冲、爱玩、嬉皮笑脸的样子已经大相径庭。 有生意头脑挣钱多 跟王菲从开始就财务独立 在鹏菲先后的微博离婚声明中，两人都提到了“财务问题”，可见这个问题多么敏感。不少人质疑的“李亚鹏生意失败花王菲的钱”，到底是怎么样呢？跟李亚鹏一起开过酒吧和饭馆的庄先生直呼“不靠谱”，并用“演员里头最有商业能力的人”形容李亚鹏，据庄先生讲跟李亚鹏的两次合作都非常好，李亚鹏有很强的决策力，这两次合作“相当好，不是赚一点点钱，而是赚了很多很多钱”。其中两人的鱼餐厅是因为李亚鹏尊重王菲信佛不杀生的理念而决定放弃。 A先生也觉得好多年前李亚鹏曾邀请很多媒体帮忙做一个婚礼杂志，显示他的商业头脑。H小姐则说，李亚鹏也算家世背景很好，他的外公外婆都在国外居住，当年他是500多的高分考入中戏，是当年的状元，“心气是很高的，而且很大男子主义”，这种心态是不会像外界传言的去花太太的钱的。李亚鹏的几位友人在接受采访时不约而同地表示李亚鹏跟“天后”在一起从一开始就在经济上想得很清楚，财产独立。庄先生说李亚鹏吃饭绝对不会让女士付账，而H小姐则更明白地透露，李亚鹏很聪明的，懂得经商之道，自己的生意其实是做很大的，并懂得跟合作伙伴的双赢，不是那种很多忽悠了别人一笔投资就亏本的生意人，而且在跟王菲的婚姻中他绝对是拿出自己的卡给王菲随便刷，但王菲的钱就是王菲自己的。 被指功利心强 对王菲真爱在前 去年去丽江李亚鹏举办的COART艺术活动，李厚霖作为赞助商和合作伙伴之一有一个发布活动，现场李亚鹏面对公众拿出一个三克拉的大钻戒要给王菲戴，而王菲当场黑脸不接戒指。当时在后台的工作人员则向《南都娱乐周刊》透露，王菲在后台已经很不高兴，并说出“又来这一套”类似的话表达不满。至于对什么不满，并无法求证。 另外，早在今年五月份在香港举办的嫣然天使慈善晚宴上，原本李亚鹏谦让地让王菲单独影像，当被记者要求一起合影时，两人神色尴尬，合照时也毫无夫妻之间的亲昵可言。而当王菲拍完照急匆匆准备离开时，被主持人拦下，李亚鹏欲揽王菲的腰将其带回，却被王菲黑脸甩手拒绝，场面一度相当尴尬。在主持人问答环节，王菲依旧是发挥沉默到底的个性一语不发，结束完红毯部分即黑面匆匆离去。而在当晚的慈善晚宴的拍卖环节，夫妻二人更是分桌而坐，全程几乎是零交流。从以上几个例子似乎可以看出王菲对李亚鹏颇有抵触，而朋友则是如何解读的呢？ 李亚鹏的旧友A先生说作为朋友，李亚鹏是很不错的，但他又确实有无法琢磨和看不透的一面，A先生感到李亚鹏有隐藏很深的功利心，在交朋友方面“选择性很强”。H小姐则透露多年前李亚鹏在毕业时候曾为了留北京背叛了一段恋情。但至于是否有利用王菲“天后身份”的层面，几位朋友都首先肯定了李亚鹏对王菲的真感情，旁人认为的“利用”在夫妻关系中可能也只是两人对待事物的看法不同。 A先生和H小姐对王菲的印象也不约而同。A先生眼中的王菲比较“分裂”善变，一直在追求新和变的东西，她有非常俗气的一面，爱玩嗜赌，另一面又有虔诚的信仰。H小姐则评价王菲很俗，“物欲强”，王菲的微博上关注的人并不多，但还是关注着整形医院的医生，这样“一个24小时离不开wifi的女人怎么会出家”，像个学生疯玩离不开游戏，多年前还跟朋友玩捉迷藏，这就是李亚鹏为什么叫她“高中女生”；H小姐也认为贵为天后的王菲其实内心没有安全感，空虚才去四处求大师。 鹏菲离婚原因再追查 李亚鹏成了生意人 王菲任性失宠 李亚鹏虽然不再做演艺事业，但嫣然和他的其他公司令他事务无比繁忙，去年《南都娱乐周刊》采访他时，他曾透露，几乎每天都有饭局和酒局，只有每天上午7:30的时间才可以陪女儿李嫣吃早餐。北京的某家媒体J姓记者则向《南都娱乐周刊》转述她某次在一个饭局上看到李亚鹏在应酬类似慈善基金会的人，就随便跟他问起嫣然这么有影响力的机构应该不缺捐助吧？李亚鹏却说并不是这样，几乎每天都有饭局，很多的募款就是在饭局中产生的，因为不仅要募款，还有像政府批文之类的东西他也是要亲历亲为，“别人不会因为是明星的项目就走个后门”，所以各种交际应酬特别多。L小姐也记起他们合作的时候，李亚鹏不管多忙，总有一天周末是不会安排工作，因为要留出时间陪女儿。但是李亚鹏的朋友H小姐则认为这种忙碌的状况导致鹏菲两人没有时间交流，也是两人感情变淡的因素之一。 在鹏菲宣布离婚之后，李亚鹏的朋友庄先生发现在游戏打飞机里，李亚鹏的名次已经高居第二名，400多万分，过去他的排名可是一直在一百开外。“这段时间他肯定很纠结。” 鹏菲宣布离婚令不少他们身边人也惊讶，王菲的一位女性玩伴Z小姐也惊讶于他们的离婚，因为前一个月两人还在微信群里秀恩爱。而另外一位W姓记者在两月前采访李亚鹏还听李亚鹏说起想要儿子，“一脸憧憬和幸福，完全让人意料不到夫妇之间会有问题”。而李亚鹏现在的好友庄先生虽备感遗憾，但却表示并不惊讶：“亚鹏是很大男人的，在外面比较让着天后。他们俩一个真性情，一个注重传统家庭，诉求不一样，很难有中间的位置可以选择。亚鹏做事谨慎但干脆，相信两人一定是考虑了很久。”而一个月前的“恩爱秀”，庄先生则比较委婉地解释：“两人都是公众人物，有演艺基础，考虑了公众的感受。” 鹏菲两人相恋之后不久，A先生回忆李就曾跟他说过王菲是个传奇之类的话。而H小姐则一针见血地评价：“问题就在于王菲是天后，再怎么想当小女人也很难知道如何放下身段，从一开始就是不够平等的关系。”跟庄先生所说的“让着天后”相似，H小姐透露，以前都是李亚鹏比较低姿态，讨好王菲，像“六一班”就是一个例子，“李亚鹏陪着王菲过童年生活呢”，但以前李亚鹏还是演艺圈的人，现在转型重心放到了商业和生意，语境跟过去完全不同，但王菲一直以来贵为天后，被周围所有人宠着，像上述提到的对李亚鹏当众黑脸，并不是只对老公，对身边人天后也是很任性，想甩手就走，想黑脸就不理，“多年来，王菲身边人远远近近，关系其实是很微妙的”。H小姐说，两人分手的原因是很多的细节积累，不足为外人道，但是可以肯定的是，“小三绝对不是离婚原因”。对于外界对于李亚鹏的揣测，H小姐认为有失偏颇。 本文来源：南都娱乐周刊
