5大券商周三看好6板块30股
电信增值：移动转售牌照发放在即 荐4股 点评: 移动转售牌照的发放标志着民间资本进入电信业大幕正式拉开。新一届政府履新以来,国家各级领导人在多个场合强调“重视信息消费,用信息消费拉动内需和经济增长”,将民间资本引入电信业是其中最为重要的举措之一,而10 月份将发放的移动转售牌照将成为这一行动的里程碑事件。将民间资本引入原本垄断的万亿级电信运营市场,有助于激活电信市场的创新活力,督促基础运营商提高自身竞争力,扩大整个电信行业规模,完成用信息消费拉动内需增长的国家使命。 移动互联时代的移动转售有望重新定义虚拟运营商。过去国际上虚拟运营商的主要盈利模式其实是批发零售业务,而在当下的移动互联网时代,首批获得移动转售牌照的企业可能将重新定义虚拟运营商。新型虚拟运营商不光会通过租用基础运营商的网络批量转售服务赚取差价,更有可能的是与自身移动互联网业务相结合,牺牲微薄的数据流量利润去赚取更加丰厚的移动互联网增值服务的利润,这将极大扩大整个运营商的市场规模,这也是基础运营商希望看到的局面。 首批获牌企业未来发展空间不可估量。我们预计,运营商将会发放6-10 张首批移动转售牌照,并且首批的试点时间长达2 年,因此获得首批移动转售牌照的公司将有充足时间探索商业模式、确立先发优势,其意义重大。基于之前分析,我们认为有望获得首批移动转售牌照的企业需具备两个条件,一是与运营商长期合作密切,知道如何帮助运营商开拓新增用户市场;二是在增值业务上有所储备,获牌之后不会单纯与运营商比拼基础业务价格。照此逻辑,我们推荐关注获得移动转售牌照可能性较大并且在移动互联网有所储备的上市公司:天音控股、爱施德、鹏博士、苏宁电器等。兴业证券 医药生物：关注持续增长与低估值 荐4股 近期,市场有意规避部分可能受商业贿赂事件牵连的企业,对医疗器械板块关注度也得以进一步提升,而从估值角度,医药板块的整体估值压力依然较大,因此我们维持原有判断,即个股分化的行情将持续。选股方面我们建议关注确定性,优选业绩增长预期突出且明确的优质个股,我们选择两条投资逻辑,一是关注基药放量的可能性,首选基药招标概念相关个股;二是中药独家品种企业,推荐中药白马股。股票池维持不变,推荐关注天士力、云南白药、华东医药、双鹭药业等行业龙头,近期建议关注恒瑞医药、康缘药业、复星医药、红日药业等个股。渤海证券 海洋旅游：海洋经济带来全新机遇 荐4股 国务院关于印发全国海洋经济发展“十二五”规划的通知提到,海洋是潜力巨大的资源宝库,也是支撑未来发展的战略空间。我国海洋资源丰富,开发潜力巨大。国家旅游局将2013年的旅游主题确定为“2013中国海洋旅游年”,可见,随着国家政策的重视、海洋经济的发展,海洋旅游必将迎来飞速发展的时期。在中国经济持续发展背景下,海洋旅游成为一大旅游热点,发展潜力巨大。 至2015年底,海洋经济占国内生产总值比重将由9.9%上升到至少10%。根据国内生产总值继续以7.5%增速稳步增长预期,海洋经济增长速度将超过国内生产总值增长率,海洋服务业增长率将高于海洋经济增长率。根据目前趋势判断,至2015年末,海洋旅游业将至少取得超过15%的复合增长率。 我们认为,海洋经济将迎来高速增长,以海洋旅游业为代表的海洋第三产业整体增速将超过行业平均水平,太阳鸟(300123)作为海监特种艇采购的重点标的公司,将率先受益于产业链的加速;上海佳豪(300008)有望在游艇业务上取得突破的机会。海峡股份(002320)作为西沙旅游开放受益的主要标的,如西沙旅游进一步放开,将逐渐产生回报。首旅股份(600258)等旅游股有望加大海洋旅游路线的扩展,长期看将受益于海洋旅游的。航天证券 医药：等待三季报明朗逢低布局 荐7股 行业观点:本周医药板块的走势印证了我们“9月份不悲观”的观点,历史经验表明,由于市场风格转换带来医药板块的短期回调,都是逢低买入的机会。从近期市场表现来看,资金“跷跷板”效应明显,当大盘蓝筹难以持续上涨的时候,医药板块再度出现超额收益。展望下一阶段,我们延续此前的观点,对医药板块的走势并不悲观,如有回调仍然是逢低介入优质医药股的机会。当然,反商业贿赂可能为医药板块三季报带来一定的不确定性,但我们认为该影响可能是短期的而且也有限(主要对部分三甲医院销售占比高的处方药企业有一定影响)。我们认为三季报前后可能是布局医药股的较好时点,对四季度医药板块的走势持谨慎乐观的态度,部分业绩确定,明年也有望高增长的个股有望展开估值切换的行情。从选股的角度,由于反商业贿赂短期内对行业带来的不确定性因素,短期建议配臵受政策影响较小的个股,如云南白药、新华医疗、三诺生物、汤臣倍健、科华生（微博）物、爱尔眼科等;此外,逢低买入业绩增长确定的处方药企业如天士力、双鹭药业、恒瑞医药、华东医药、京新药业、中恒集团等。 推荐公司:延续此前选股思路,以业绩确定的白马股和成长股为主,兴业医药的9月份推荐组合是:云南白药(中成药白马股,中报业绩良好)、天士力(产品线梯队好,回调带来买入机会)、新华医疗(优质医疗器械公司,业绩高增长可持续)、双鹭药业(业绩增长快,催化剂较多)、京新药业(业绩高增长确定,市值成长空间较大)、科华生物(IVD龙头,业绩稳定增长)和三诺生物(血糖仪行业前景好,业绩增长确定)。兴业证券 农业：继续推荐种植和饲料板块 荐3股 畜牧养殖板块:随着高温结束以及双节到来,肉类需求有所回升,同时前期抑制供给的高温等短期因素也不复存在,预计猪价以震荡为主,出现超预期上涨和下跌的概率较小。禽产业链产品价格可能会略有回升,但在需求缓慢回升和猪价的压力之下,预计回升幅度不会太乐观。总体而言,四季度不建议超配养殖。 饲料板块:随着猪价的回升,养殖效益大幅提高,且存栏处在高位,饲料企业景气度环比提升,3季报前后相关公司可能迎来盈利预期和估值修复双升的行情,首推大北农(002385,买入)。海大集团(002311,买入)目前股价低于增发底价。从中长期投资角度而言,静待公司基本面改善。 水产养殖板块:今年夏季海参由于暴雨高温等极端天气而出现减产。与此同时,目前海参下游终端需求仍然较为萎靡,且流通环节仍积聚着一定的干参库存。我们认为下半年价格环比会季节性上涨,加上这次出现一定程度的减产可能涨幅会扩大一些。上半年价格为60多元/斤,我们预计下半年价格有望在80-90元/斤的区间。 种植业和种子板块:受到农村土地流转政策推进的刺激,具备土地资源储备的上市公司在前期出现大幅上涨之后,上周收到媒体“乌龙”报道的影响出现较大幅度回调,或为投资者带来投资机会。从基本面和政策结合角度,我们仍然只建议继续关注受益于农业经营模式改革的亚盛集团(600108,买入),种业即将启动新的销售季,四季度属于相对的消息真空阶段,只要三季报没有大的问题(经销商退货超预期),将有望取得一定的相对收益。东方证券 基础化工：关注估值合理确定增长 荐8股 目前大宗化工品行业总体上仍在去产能阶段,基本上是没有趋势的阶段,价格跟随成本波动。但是个别子行业(染料、农药(百草枯、草甘膦、氨纶等)由于环保导致供给端收缩,已出现拐点景气向上,部分成长股依然表现了强劲的供给创造需求式的高增长。建议投资者重点关注这两类企业,具体参见我们的投资组合。具体操作策略上,对于高增长确定性强的个股(鼎龙股份、万顺股份、纳川股份等)逢低坚决买入,周期景气向上的氨纶、百草枯、染料等品种可逢低继续加仓。 对主题投资品,跟随事件驱动,弄清楚炒作是短期还是中期。 报告摘要: 周期品种。建议重点关注染料板块(浙江龙盛、闰土股份)、农药板块(百草枯:沙隆达、红太阳;草甘膦)和氨纶板块(华峰氨纶、泰和新材、新乡化纤、友利控股)。 氨纶。继9月初行业普遍提价后至今氨纶行业库存依然维持在15天以下的极低水平,供不应求下部分企业已再度上调价格至5.6万元/吨(涨幅1000元),短期需求旺季氨纶价格将持续上涨,而在供给端受限下我们看好这轮氨纶的景气周期有望延续至15年前。 百草枯。根据我们对行业跟踪了解,全球某知名百草枯企业13年1-7月份下游客户对PDC 采购量同口径增长30%,考虑到13年新增客户采购,同比增长近70%。需求快速增长主要来自东南亚热带作物对百草枯需求的猛增,目前贸易商和下游基本没有库存,国内厂商也会补库存应对14年水剂禁止生产后的市场需求。红太阳目前每个月订一次单,但定量不定价,目前对外报价2.6-2.7万吨,但无货供应。国外厂商来看,先正达自8月开始已经停止对国内PDC 的供应,这一情况使得占20%PDC 国内供应量将突然减少。 成长品种。建议重点关注目前估值合理未来增长确定性强的品种联化科技、鼎龙股份、纳川股份、万顺股份、烟台万润。长期看好国瓷材料、长海股份等。宏源证券 本文来源：上海证券报
