经济回暖改革支撑 十月行情可期
进入9月以来，创业板依然延续了前期不断创出新高的走势，而主板也不乏亮眼行情；与此同时，QE3的退出时间也有所推迟，这都有助于市场信心的提振。在这样的背景下如何把握四季度行情，本期《中证面对面》请到了招商证券资产管理部高级投资经理杜长江，以及深圳国诚投资投资总监黄道林。两位嘉宾均表示，近期经济的回暖为市场提供了一定的支撑，而即将召开的十八届三中全会也提振了市场的信心，总体来说，出现“十月行情”是大概率事件。 经济回暖助推蓝筹行情 中国证券报：近期主板市场为投资者带来一些惊喜，一些机构普遍唱高低估值的蓝筹股品种。近期蓝筹股上涨的逻辑是什么？未来是否会走出一波像样的行情？ 杜长江：我们觉得蓝筹股上涨的逻辑有两条。第一个逻辑是经济回升，近两个月的PMI指数都是回升的态势，周一公布的汇丰PMI创下六个月的新高，这反映出经济企稳回升的态势，对于蓝筹股构成一定的支撑。第二个逻辑是改革红利，9月初银行板块出现大涨，其中一个传闻就是银行有可能出现优先股试点，整个银行板块涨了7%。从政策的角度，无论是经济层面，还是资本市场，都存在着改革的新举措陆续推出的预期。这两方面对蓝筹股产生了较大的推动力。 黄道林：我们可以把近期蓝筹股的回升定义为反弹。蓝筹股已经跌了很长时间，上证平均市盈率只有11倍，这么低的市盈率对投资者是有吸引力的。这一波行情里的龙头品种是上海本地股，而上海本地股有很多都是权重股，上海自贸区政策性主题投资机会带动上海本地股的上涨。所以这一波主板的行情带有一定的主题投资性质，不仅仅是完全由主板蓝筹股掀起的行情，而是由上海自贸区概念个股带来的赚钱效应带动了一批股票的上涨。 中国证券报：近期市场风格转换的说法也不绝于耳，有几个交易日出现了创业板、中小板、主板普涨的局面，如何把握创业板未来的投资机会？ 杜长江：我们认为创业板未来会进入分化的阶段，未来一段时间，这种分化会非常剧烈。 “十一”之前我们认为创业板有可能出现一定程度的震荡，因为资金面整体上还是偏紧，现在银行的拆借利率又出现了明显的上升。因为今年行情有一个特点，就是券商融资融券量比较大，截至上周六已经达到了2600多亿，这部分资金考虑到跨节时间比较长，如果买入股票资金成本是比较大的。因此，不排除在“十一”之前，这一部分融资资金会有短期卖出的动作，可能对部分股票会产生压力。 黄道林：我认为判断创业板是否见顶有两个指标，第一个指标是创业板的换手率达到10%，我们可以借鉴历史顶点来判断创业板的顶点，它的换手率如果达到10%的话就是一个见顶信号；另外一个信号是PE（市盈率）是否到达顶点，按照历史经验，创业板的PE超过60倍以后会出现顶点。从目前来看，创业板的平均PE大概是50倍左右，那么创业板指数也不可能见顶。我们还期待另外一点，创业板指数在上涨过程中，如果随着业绩的释放PE能够逐步降低，这是我们乐见的。如果三季报创业板整体PE出现回落的话，我认为创业板指数还有不断创新高的可能。 十月行情可期 中国证券报：十八届三中全会即将在11月召开，投资者对这次会议抱以很大的期望，请问11月之后会不会有一波简短的行情出现？几率有多大？ 杜长江：我们认为如果有行情出现，应该会在三中全会之前，因此10月份有行情的概率较大。过去几个月市场炒作的主题主要是经济转型，小盘股走势比较好。但是三中全会之前，我们觉得改革红利也是很重要的主线，一些权重股会比较受益。另外，李克强总理上任之后陆续推出了一些举措，通过与其他国家进行比较，我们觉得现在的举措相当于日本在上世纪70年代初和美国的80年代，都是采取“供给学派”的改革措施，这对经济中长期发展的后劲是非常有利的。从国外经济经验来看，如果采用了这些经济措施，都会有将近十年左右的经济增长前景。所以我觉得十月出现行情的可能性比较大。 黄道林：我认为十八届三中全会带来的更有可能是结构性行情，尤其是三中全会的改革信号带来的结构性行情，比如最近有所表现的土改、金改、自贸区等政策预期带来的结构性行情。另一方面，我认为将来有一些股票还会延续低迷的走势，比如白酒，三中全会以后我觉得白酒板块还是熊市。换句话说，出现系统性行情，从目前中国经济现状来看还是有一定难度的。 中国证券报：QE3退出的推迟是否对市场构成利好？怎么看待QE3退出对市场的影响？ 杜长江：QE退出的前提是美国经济出现实质性复苏，在这种情况下，整体冲击也相对较小，我们觉得这是很重要的一点，是市场认识上的提高。QE削减规模有可能是在12月中旬，在美国政府开支出现一定问题的情况下，我们觉得近期QE减少规模的可能性是比较小的。未来一两个月有可能在投资者视野中淡化。 黄道林：QE的话题在资本市场已经讨论了一年多时间，在这期间道指出现了明显的牛市。这种情况下，美国的QE退出与不退出，我觉得对A股没有特别大的影响。因为中国既定的方针是去杠杆，就是不会再发行货币来刺激经济的增长，如果美国真的把QE当作一个调控市场的工具，我觉得对贵金属大宗商品的影响会比较明显，因为我们看到大宗商品期货上的反映更敏感，而A股相对来讲没有那么敏感。 本文来源：中国证券报.中证网 作者：张昊
