海洋新兴产业：构筑“蓝色”强国梦
占据地球面积70%的海洋向来不缺乏聚焦世人目光的魅力。随着人类对海洋开发利用的不断深入和扩大，越来越多的国家加入到发展海洋经济的行列。不少国家早已把海洋经济纳入了强国战略，我国也在近几年逐步加大了对海洋产业的开发。 海洋新兴产业正乘着海洋高新技术飞速发展的东风快速崛起，成为“十二五”期间中国海洋经济发展的一大看点。目前中国海洋风能发电技术进入商业化运行阶段、潮流能、波浪能发电技术进入示范运行阶段、海水提钾、镁技术进入工业化试验阶段……无一不传递出海洋新兴产业强势发展的信号。 作为海洋产业发展并不成熟、海洋新兴产业发展刚刚提上日程的国家，海洋产业的结构调整、合理布局，将直接左右着海洋新兴产业的发展方向。海洋新兴产业的未来之路到底该怎么走，海洋新兴产业的理想结构到底如何，科学技术该如何助力海洋新兴产业发展，国家应该提供怎样的政策保障，是发展海洋新兴产业不得不探讨的几个问题。 理想产业结构 上世纪90年代以来，我国把海洋资源开发作为国家发展战略的重要内容，把发展海洋经济作为振兴经济的重大举措，海洋经济对国民经济的贡献也随着国家对海洋经济各项投入的加大逐年上升。 据初步测算，2012年全国海洋生产总值已经超过5万亿元，以海洋高技术为支撑的海洋战略性新兴产业也正以年均增速超过20%的态势强劲发展。 然而，“我国海洋经济战略实施较晚，产业结构以单纯的经济效益为导向，区域布局方面也存在重叠，低附加值产业投入过多，而对高端设备制造和研发的重视力度明显不够。” 中投顾问产业研究部经理郭凡礼告诉《中国产经新闻》记者。 相关数据显示，海洋第一二三产业中，第二三产业呈现并重发展的局面，渔业等传统产业所占比重较高，油气、电力、生物医药等也发展势头强劲，但所占产业比重有限。总体看来，我国海洋经济还未达到较高的发展阶段。 业内专家表示，我国的海洋产业发展还未完全摆脱能耗高、污染重、效益低的落后局面，一些新兴的海洋产业因面临资金不足、技术开发不够等问题，有些步履蹒跚。海洋生物医药、海洋再生能源开发、海水利用等尚处在起步阶段。 我国海域管辖面积约为300万平方公里，内水和临海主权海域面积为38万平方公里，大陆海岸线为18000多公里，蕴含着丰富的资源。但是和国外发达国家海洋产业定位高端、全面布局、综合开发、稳步发展有很大差距，在产业定位和区域布局方面值得我国学习和借鉴。郭凡礼认为。 提及未来海洋新兴产业发展的理想调整结构，一位不愿意透露姓名的业内人士（以下化名李明）对《中国产经新闻》记者表示，海洋产业结构优化的方向之一应该是提高海洋新兴产业在海洋产业、海洋经济中所占的比重，同时减少对海洋环境的污染并加大对海洋资源的利用效率，还应逐渐提高对行业新兴产业的科学技术投入、探索新的可开发资源。 业内专家曾指出，应注重海洋旅游资源的开发，逐渐扩大海洋旅游资源的范围，使其成为高产值的支柱性海洋产业。对于海洋修造船业，应加快高附加值产品研发和自主创新步伐，逐步形成海洋造船业的产业链，而海水养殖则须大力发展海洋生物工程技术，加快海洋农牧化的进程。 对于如何实现海洋新兴产业的稳步发展，郭凡礼认为，一方面，国家有关部门、地方政府应当提前做好区域经济结构规划，根据当地资源禀赋确定海洋新兴产业在该省海洋经济中的比重，因地制宜地发展相关子产业，避免盲目上马、重复建设等现象的出现；另一方面，国企、央企在海洋经济布局方面应发挥模范作用，产业园区、装备基地的建设应为当地海洋新兴产业服务，高中低端产业链的完善是重点工作。 也有专家表示，应该编制专门的海洋战略性新兴产业发展规划，确定更为详尽的发展路径，明确海洋新兴产业发展的重点领域、主要方向等；建立海洋战略性新兴产业的实验基地，由政府部门、科研机构、社会中间组织、企业共同参与完成；可以在某些沿海省份率先建立一批国家级高新技术产业园区和海洋新兴产业基地，打造完备的中国式海洋产业链条，努力开拓国外市场。 科技提供源动力 任何一个行业都无法拒绝科技的推动作用，海洋新兴产业更是如此，然而，我国科技水平在海洋领域的表现却不尽如人意。 对海洋基础科学缺乏深入研究、海洋应用技术的起点较低，是我国海洋新兴产业持续发展的技术壁垒。这直接影响了类似国外一样的海洋高新技术园区的形成，我国海洋新兴产业的科技水平和创新能力落后于发达的海洋国家。李明表示。 例如海洋工程装备产业，因我国系统设计、装备的开发制造能力较弱，一些欧美公司凭借其先进的专利技术垄断了海洋经济市场。另外，我国从事海洋生物医药专业技术人员比例不足1%，而从事海洋能研究的单位更是寥寥可数。 李明表示，我国急需加强和国外在海洋新兴产业技术领域的学习和交流，对舶来品应当结合我国海洋新兴产业的实际情况，因地制宜地加以开发和利用。 科技创新是强大的源动力，我国完全有能力在科技强国的信念之下，在绵长的海岸线和广阔的海域中，形成具有中国特色的海洋新兴产业科技发展模式。 “海洋产业涉及多个传统产业和新兴产业，核心技术、核心装备的研发制造是保障产业健康发展的重要条件。”郭凡礼讲道，海洋油气开发、海工装备制造、海洋环境探测等产业对技术和设备要求较高，且是我国海洋产业的薄弱环节，国家层面和相关企业应积极做好该领域的设备升级工作。 在对海洋新兴产业重要性和海洋技术关键性的认识下，国家不乏对海洋科技发展的政策保障。2013年初，国家海洋局办公室印发了《2013年海洋科技工作要点》，文件指出，“召开全国科技兴海大会，与有关部门联合推进国家海洋高技术产业基地试点工作。在沿海省市建立国家科技兴海产业示范基地或工程技术研究中心。” 此文件折射出国家对海洋科技工作的重视，足以看出国家加大海洋经济科技研发的决心，这一具有针对性的文件将直接推动海洋科技创新和海洋科技成果产业化，为转变海洋经济发展方式提供了政策上的强有力支持。李明表示。 政策后盾 中国经济进军海洋领域以来，为保障政策的有效落实，国家颁布了一系列发展海洋产业、海洋新兴产业的政策文件。 2003年，国务院发布的第一部《全国海洋经济发展规划纲要》明确提出海洋经济的概念，国务院批准出台实施的《国家“十二五”海洋经济发展规划》对海洋经济各项发展的措施细化，2013年7月习近平指出的“努力使海洋产业成为国民经济支柱产业”…… 国家发展海洋经济的“十二五”规划指出，“十二五”期间，包括海洋工程装备制造业、海洋医药和生物制品业、海洋可再生能源业、海水利用业等在内的海洋新兴产业增加值，将较“十一五”期间翻一番。对此郭凡礼认为，“十二五”规划将海洋经济的重要性大幅提升，海洋新兴产业为国民经济作出的贡献也在增加。沿海省份已经积极响应国家层面发展海洋经济的号召，海洋经济开发区和产业园区的发展力度会有所提升。 发展海洋新兴产业当然离不开金融支持。多部委为推动“十二五”规划有效实施酝酿的新政侧重于财税政策、投融资政策等方面。 在财政税收方面，新政探索通过财政补贴、政府购买、税收减免等措施加大对海洋新能源开发、海洋药物与生物合资品研发等多个海洋新兴产业的支持。对此，国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部研究员刘云中对媒体表示，财税政策可以精准地针对问题作出调整，将极大地促进相关海洋新兴产业的发展，为其营造有利的发展环境。 他认为，投融资政策方面的吸引民间资本、建立专项基金等举措让民资和政府共同操作，带来资金保障的同时也能活跃投资主体。 金融政策支持为海洋新兴产业的快速发展、为国家经济结构的转型升级提供了持续动力，正如郭凡礼所说，我国政府将海洋经济提升到战略高度后，“向海洋要能源”有望变成现实。 理想产业结构调整到位、科技创新所带来的源动力、国家一系列政策后盾为我国海洋新兴产业的发展营造了良好的环境，将缔造出独具特色的海洋新兴产业中国之梦。 本文来源：中国产经新闻报 作者：郝艺
