你真的适合读MBA工商管理硕士吗？
据MBA中国网报道，这几年大学本科毕业生报考管理专业研究生一直十分踊跃，最热的莫过于报考MBA(工商管理硕士)。其中不少本科生并不是学管理专业，而是跨专业报考管理专业研究生。考研前，考生需冷静思索一下：我到底有没有管理才能？我是不是读管理专业的材料？ 即使管理专业的本科毕业生也不是人人都适合读研，因为管理专业本科教育本身就存在问题。不仅是笔者，不少领导和专家都对普通高校本科管理专业直接从应届高中生中招生持有异议。 原全国人大副委员长成思危教授认为，一个高中毕业生如果直接学管理，他是学不懂的，容易“走火入魔”，以为他学的那套管理理论能用之四海而皆准。一旦真正到企业里工作，他就会碰许多钉子。拿到MBA只能说明他对于所有的管理学理论知识都懂得了，但是真正到了企业里行不行还很难说。所以学管理的学生不仅一定要具备高素质，最好事前还要有两年以上的实际工作经验，效果才有可能好一些。 从美国MBA招生与培养情况来看，MBA重点是对已经从事管理工作的人员进行再教育，要求报考者有三至五年以上工作经历。因此，许多MBA专业学生都是具有丰富工作经验的中年人，而且是带着工作中遇到的实际问题来学，理论与实践密切结合自然能收到较好效果。 高中毕业生直接上大学学管理的最大弊端在于他(她)没有在企业呆过一天，对企业一无所知，毫无实践经验。在大学空学四年管理理论，无法真正掌握管理理论和方法的精髓，更谈不上灵活运用。管理与技术、生产是不分家的，可没有在企业呆过的学生，一不懂技术，二不懂生产，更谈不上成为优秀的管理者。 管理类本科专业的毕业生从前几年的俏销到现在的严重滞销，这不仅由于管理专业招生规模过大，也由于不少管理专业毕业生实际工作能力偏低，使接收单位大失所望。 我国普通高校从20世纪80年代初开始建立管理专业以来，在20多年时间里培养了几百万管理专业毕业生，人数很多，效果却很不理想。他们中能真正成为大企业一把手的并不多，中国目前著名企业家队伍中，很难有他们的身影，这足见我们的高等管理教育是失败的。 2005年，普通高校管理专业新生录取额竟高达45万人，而工科录取额才100万。每10位在校生中就有一位学管理，社会哪容纳得了这么多一不懂技术、二不懂生产的“管理人才”？ 本来普通高校管理专业大量从应届高中生中直接招生就不妥，而他们在大学空学四年管理理论后直接去考管理专业研究生就更不妥，因为他们毫无实践经验。同时，不少选择管理专业的学生只是为了追逐热门，他们自身并不适合读管理专业，如再继续攻读管理专业研究生更是错上加错。 新加坡内阁资政李光耀曾提出：“并不是每个人都能成为企业家，成功的企业家65%~70%的成分是天生的。”于是我们的脑海中不由得会浮出这样一个古老而又一直没有令人满意答案的问题：“企业家是否是天生的？”台湾的“经营之神”王永庆曾对哈佛大学教授迈克尔.波特(凭借《竞争优势》与《竞争战略》而闻名全球商界)说：“你写的东西好看而无用。”并自认为对企业战略的把握早已炉火纯青、出神入化。 中欧国际商学院院长刘吉认为：“企业家是天生的，教育就是开发他们的天赋。企业家要有高智商、高情商；企业家还要有高胆商，即有胆量，敢于冒险。” 清华大学MBA项目负责人杨斌博士也持有类似的观点：“我们更加看重有丰富管理经验和管理潜能的人，我们更愿意培养那些有管理天赋的人。” 看来，并不是人人都适合学管理，更不是读了管理专业，读了MBA就能成为优秀的企业家或管理者。所以，只有那些具备一定管理天赋的人，才适合读管理专业，读MBA。是否具有管理天赋，或者说管理才能，在读书中是发现不了的，只有在工作实践中才能发现。 曾到清华招聘MBA的德意志银行董事兼中国市场主管王云风先生在招聘现场也这样告诫MBA学员：“MBA是一个很大的领域，这其中哪一块你最感兴趣，最擅长，你应该清楚。如果说你对某一方面很感兴趣，你就应该钻研下去，尽可能多地了解该领域的情况，这样你在求职时获胜的机会就会大大增加。事实上我们经常碰到的情形是一些人MBA考试成绩很好，但你要问他对MBA哪个领域最感兴趣、最擅长，他会说‘我不知道，我什么都可以做。’这样的人用人单位就难以选择”。 清华大学曾做过一次试验，即从大学本科生中挑选一些成绩优秀者读MBA，试图从中找到一个新的MBA培养(续致信网上一页内容)模式。后来，实验证明是失败的，这些智商极高但没有管理经验的学生很难理解处理问题的环境，因而难以做出正确的判断。 MBA的目标是培养理论水平、操作能力兼备的高层次、高素质的工商企业管理人才。MBA是一种实践性教学，但是目前由于大部分MBA院校只是“一考定终身”，面试所占比重不大，且联考科目偏多，不利于有丰富实践经验而年龄偏大、工作繁忙的学生备考入学，却能使得一些实践经验欠缺但分数高的低龄考生如愿以偿。我国MBA学员平均年龄已降低到26岁左右，接近报考资格最低年龄，低龄意味着考生缺乏经验。这使MBA教育“优秀的管理潜质是唯一的入学标准”的原则如同虚设。据一些MBA的授课老师反映，在MBA案例教学中，许多缺乏实践经验的低龄高分学生明显跟不上。那么，什么样的人才适合读MBA呢？专家们认为，学MBA应该是而且也只能是两类人：一是有一定工作经验，有管理才能，但急需拓展视野，丰富实战经验的人；二是有丰富实践经验，有管理才能，需回头补足理论知识的人。MBA不适合那种没有实践经验，没有管理才能，只会死记硬背，只会死啃书本的人。 的确，对管理、法律、经济学、教育等文科专业来说，研究生招收应该倾向于那些具有实践经验的考生。发达国家很多高校的这些文科专业就根本不招收没有实践经验的应届毕业生。这样做是很有道理的，因为有实践经验的考生，一是在工作中会发现不少问题，可带着问题来学，可提高自己分析问题、解决问题的能力。二是可在实践中发现自己知识结构的欠缺与不足，可以做到有针对性的学习来弥补自己知识结构的不足。三是有了丰富实践经验，在理论学习上就可以理论联系实际，对理论有深入理解，在学习上能融会贯通，使理论和实践紧密结合起来。四是可在实践中体会、发现自己是否具有从事该职业的特长与能力。如果发现自己不是这块料，考研时就没有必要去报考相关专业的研究生。可选择另一个更合适的专业，避免错选专业的错误发生。 现在理工科各类专业应届毕业生报考管理、经济、法律等热门文科专业研究生的现象成风。问题是这些理工科各类专业应届毕业生既没有学过这些文科专业知识，更没有相关的工作经验，连自己适不合适读这些专业都不清楚，就去报考，是否太盲目了？还有不少考生为考管理、经济、法律等热门文科专业研究生，居然可以连考几年！与其如此，还不如尽快工作，有了实践经验，再考也不迟，为考研复习花费几年宝贵的时间，这值得吗？ 所以对管理、经济、法律等文科专业招收研究生，应硬性规定不得从应届或近几届毕业生中招生，考生年龄应在30岁以上，以让应届毕业生重视大学最后一学年的学习，而不是荒废最后一年学习，把主要精力用在考研上。 本文来源：网易财经综合
