为中国的航空航天产业梦添砖加瓦
一代材料，一代装备，一代工艺，一代产品——这是适用于各复杂机械类装置行业的通用发展规律。尽管中国作为世界大国在航空航天领域有着自己独立的地位，比如载人航天和大飞机，但不得不承认中国是在靠举国体制支撑的“系统集成能力”来完成这些重大项目和工程以追赶这些领域的领先国家。其实在材料和元器件等“基础”领域，中国与美欧等领先国家的差距远比载人飞船、卫星和战斗机等更大。 北斗导航的中国“芯” 石油是工业的血液，西方国家曾用这样一句话来形容石油对于工业化国家的重要性。而在中国也曾有类似的比喻来形容某一行业对于国民经济整体的重要性，那就是“集成电路是工业的粮食”。 一位航天专家曾对记者表示，重大航天工程作为一个国家在科技领域的标志性成就，中国在这方面可以说领先于日本，并为国人所骄傲和世界所承认，但国内很少有人知道中国航天器所使用的集成电路等电子元器件90%以上依靠进口；从这一角度讲，日本是真正意义上的卫星强国。 如果说载人航天作为产业与普通民众生活距离还很远，而且千万美元级价位的“太空游”只是富豪才能消费得起的奢侈项目，那么地理位置信息服务产业对于普通都市人来说则正在成为工作和生活的必备需求。 目前，全世界共有8个国家具备外空火箭发射能力，但只有4个卫星导航和定位系统发展项目和计划：美国的全球定位系统GPS、法国牵头的欧洲加利略ENSS、俄罗斯的GLONASS和中国的北斗。细心的消费者可以发现，这4个卫星导航和定位在中国国内都曾有过商业化的运营和落地计划，而国内北斗用户终端的“兼容”式性能特色似乎已成为中国卫星导航和定位产品的必备选择，最多的是与GPS兼容，与加利略和GNSS兼容的也有。 如同中国可以凭借庞大国内市场获得的话语权在第三代移动通信提出自己的国际标准TD-SCDMA，华为中兴作为通信设备提供商早已进入全球前五，深圳的山寨手机厂商产业群一度和诺基亚是全球2G手机产业仅有的赚钱厂商，但在3G手机领域第一款可以商用的TD芯片解决方案离不开台湾的联发科技。时至今日，中国的4G标准已经在准备发放牌照，华为中兴早已在欧洲成为TD-LTE的设备供应商，可是目前中国大陆还没有厂商推出一款4G终端解决方案。而中国的北斗系统遭遇的也正是类似的尴尬！ 尽管2008年前后，北京和上海市都发布过由当地政府扶持的留学生创办的企业，成功研发出北斗终端接受芯片的新闻。但类似的科技成果新闻发布形式早已司空见惯，真正对产业有实质性贡献的报道却少有下文。 近年来，中国大陆在集成电路的数字技术领域有长足进步，已有多家公司成功推出商业化的产品。但在模拟技术领域，多数中国企业都是从代工厂的单元库中买IP，而卫星导航定位系统和接受终端都离不开模拟和数字转换器。正因为如此，高性能的模拟集成电路长期被美国列为对中国出口的禁运名单。 大飞机的复合材料 8月20日，俄罗斯副总理德米特里.罗戈津率领的代表团和中国副总理汪洋率领的代表团在哈尔滨举行了工作会议。对于已经对外宣布的中俄远程宽体客机项目，汪洋副总理在会后公布的消息中只是使用了“加快推进战略性项目”式的表述，而俄罗斯方面从会前到会后则相当积极地对外界释放消息。 据俄塔社的报道，先是罗戈津副总理8月19日在符拉迪沃斯托克举行的“俄罗斯远东地区战利益问题及其保护途径”论坛上发表讲话时称，他在哈尔滨同中国副总理汪洋会谈时，将讨论航空合作及共同开发制造宽体远程飞机问题。后有罗戈津副总理在工作会议结束后的8月21日接收媒体采访时释放出“双方愿意共同启动其研发工作”、“我们将在近期召集设计师会议，可能是专业从事此类飞机研发的各大设计局的总设计师”。 原本为年底中俄两国总理定期会晤机制做前期准备的委员会联系会晤却成了中俄远程宽体客机联合项目的新一轮消息发布的契机。 就在8月27日，俄罗斯总理梅德韦杰夫在国际航空业大会全体会议上发表讲话时说，航空制造者成功的保障在于国际合作。梅德韦杰夫甚至提示了中俄远程宽体客机项目应用新复合材料的计划。 应该承认，俄罗斯和中国的航空工业都是前苏联的军事工业模式的继承，但俄罗斯在民用航空工业已经逐步探索走出了一条开放和商业化的路子。在新民机研发方面依然领先于中国，而在发动机和复合材料领域则坚持自己研制和国际合作两条腿走路但以商业目标为优先考虑。 原航空工业部研究员杨超凡对记者表示：“对于新双通道飞机在使用复合材料方面，很怀疑俄罗斯能拿出什么有竞争力的方案。仅从材料这一个角度，中俄合作双通道客机项目，可谓投资大、难度高、周期长、盈利难。” 尽管从年度销售额和交付飞机数量看，欧洲空客已经领先于美国波音公司。但民用飞机性能在很大程度上决定于材料和发动机，大量使用复合材料的波音787已经全面领先于空客。 杨超凡认为，复合材料是民用航空工业领域出现“代差”的一次技术革命，目前全球能给民机主结构提供复合材料的公司只有日本Toray、Toho以及美国的Hexcel 和Cytec。 今年1月份，华尔街日报以《飞机制造业的创新到底有多难？》为标题介绍了波音787梦想客机项目在复合材料方面曾遇到的麻烦。 波音公司堪称美国工业界创新的代表，在过去一个世纪里多次凭借大胆的技术升级重新定义了航空旅行，比如747飞机。9年前，波音公司决定研发787梦想飞机。时任波音首席执行长的斯特恩斯佛说，这款飞机将改变行业格局和大众的飞行体验。波音公司承诺，与目前型号的飞机相比，梦想飞机能节省燃料20%，飞机的维护保养成本能降低30%。 飞机系统是一个整体，改变一个元素就可能影响整个设计。梦想787飞机的机身和机翼由碳纤维强化塑料制成。为了让心存疑虑的航空公司相信梦想787飞机使用的碳纤维机身材料足够结实，波音的销售团队拿着材料样本和锤子去向他们做产品演示，让这些未来客户的高管们使足浑身力气用锤子去砸那些复合材料。 波音公司说，这款主要用复合材料建造的飞机将超越空中客车公司所使用的技术。作为回应，波音的竞争对手空中客车公司重新设计了产品线。 总之，补齐“短板”，夯实“基础”，中国的航空航天事业才能成为真正意义上的航空航天产业，并更好更快地发展，否则，在薄弱的“基础”上，即使整体设计能力再强，也难以最终制造出高端产品。 本文来源：中国产经新闻报 作者：佟文立
