休闲养老：老年人的高品质生活追求
中国的改革开放，不仅改变了国家的命运，也改变了国人的生活方式和观念。改革开放后退休的老年人不仅只是城市的上班族，也包括农村务农的人，一样享受退休金及其养老待遇；随着中国人口结构的变化，独生子女的增多，以及老龄化浪潮的到来，传统的单一靠子女养老的家庭养老模式正在被各种新型的养老模式所替代，出现了居家、社区以及机构养老（包括公办和民营两种）三种模式。随着有经济实力的老年人的增多，追求高品质养老模式不断涌现，集休闲、度假、养生为一体的休闲养老服务产业也应运而生。 近年来，休闲养老产业蓬勃发展，在满足老年人高品质生活需求的同时，也出现了一些问题，如欺骗老年消费者、服务质量差、专业人才不足，使消费者担忧。如何能让老年人在高消费的休闲养老机构放心地获得高品质的生活享受，值得全社会关注。 放心休闲养老 中投顾问产业研究部经理郭凡礼接受《中国产经新闻》记者采访时称：“休闲养老是随着我国人口老龄化现象不断加剧、经济不断发展、人均消费水平不断提升而新出现的概念，主要指让老年人获得更高品质的生活，将休闲、度假、养生结合在一起，与一般的居家、社区、机构养老有较大的区别，对老年人收入有很大的要求。主要集中在经济发达地区、知识素养较高、观念新的人群。在中国内地，大多数老年人在工作时，没有时间消费，更没有机会消费。所以在退休后，这些老年人积累了极其庞大的能力消费和足够多的消遣时间。” 根据人口统计资料显示，到明年年初，我国60岁以上的老年人将突破两个亿；2025年，这个数字会突破3亿；到2030年中国将进入“超老年型”社会。而到了2050年，中国将成为高度老龄化的国家。 据悉，老年人口的总年收入在3000亿元－4000亿元人民币之间，这些收入包括他们的养老金、再就业的收入以及亲戚和朋友的赠与。根据中国社科院老年研究所的测算数据，目前中国老年经济的潜力已经高达1万亿元人民币。预计2025年到2050年，老年人的潜在购买力将高达5万亿元人民币，空闲时间的增多、空巢家庭的增大、可支配资金的庞大而自由，使“独立”了的老年人希望能有符合自己生理特点、心理特点并集老年休闲、健康、学习与生活为一体的全新的养老模式，即新型休闲养老产业模式的诞生。 然而，由于这类高端的休闲养老机构刚起步配套设施不完善，“存在的主要问题是缺乏专业服务机构和人才，难以满足消费者需求。”郭凡礼称。 从事养老产业十余年的中国“百龄计划”养老产业联盟秘书长张华正也向媒体指出，中国式高端养老目前欠缺一种核心的实力，即养老专业护工群体。因为，国内有“养老”概念的时间并不长，因此，从事专业护工的人员甚少，这将会在一定程度上影响到养老的管理和品质服务。 近日，国务院印发了《关于加快发展养老服务业的若干意见》(以下简称《意见》)，强调教育、人力资源社会保障、民政部门要支持高等院校和中等职业学校增设养老服务相关专业和课程，扩大人才培养规模，加快培养老年医学、康复、护理、营养、心理和社会工作等方面的专门人才，制定优惠政策，鼓励大专院校对口专业毕业生从事养老服务工作。充分发挥开放大学作用，开展继续教育和远程学历教育。依托院校和养老机构建立养老服务实训基地。加强老年护理人员专业培训，对符合条件的参加养老护理职业培训和职业技能鉴定的从业人员按规定给予相关补贴，养老机构应当科学设置专业技术岗位，重点培养和引进医生、护士、康复医师、康复治疗师、社会工作者等具有执业或职业资格的专业技术人员。 北京大学社会学系教授夏金銮向媒体表示：中国养老市场标榜“高端”的同时，国家需要有严格的审批和立项标准，否则很容易被商业化，最后利益受损的依然是承担消费的老龄群体。 郭凡礼提醒老年消费者：首先需要老年人自身提高警惕，增强辨别能力，不要轻易地将自己的财产和积蓄投入养老机构，并被一些所谓的理财产品所迷惑；其次，要对企业资质有详细的了解。政府在其中扮演着重要角色，规范行业发展，需要设置一定的门槛，防止鱼龙混杂的现象；发展行业协会，加强自身监管和规范；加强引导，让民众有更多的了解。 《意见》要求强化行业监管。民政部门要健全养老服务的准入、退出、监管制度，指导养老机构完善管理规范、改善服务质量，及时查处侵害老年人人身财产权益的违法行为和安全生产责任事故。 专家指出：休闲养老场所必须达到以下要求，一是有一定规模，床位数在100张以上，具有较高的接待条件；二是院容院貌、卫生条件要好，康复娱乐休闲设施完备，服务质量高，院内具备相对完备的医疗条件；三是交通便利，附近要有重点医疗院所，便于老人紧急就诊； 四是周边要有一些好的旅游景点，便于平日里休闲观光。总之，养老讲究吃、住、医，首先是保证医疗卫生方面的安全，保证养老院没有传染病，这是老人休闲养老一个最特殊的保证。 张华正指出，在传统观念里，去养老院的多是生活无人照扶、难以自理的老人。新型的高端养老产业则多是为需要享受私人服务、高品质医疗及照料的老人提供的兼具养生、养老、度假、休闲等功能的场所。 高品质休闲养老 “休闲养老是一种相对高端的养老形式，政府一般只保障百姓最基本的养老需求，实现休闲养老主要还是得靠个人的经济实力的支撑。”郭凡礼指出：“高品质养老的表现主要有通过建设养老地产，突出适老化设计，配建医院、休闲娱乐中心、养生会馆等，为老年人提供较好的养老环境和服务，另一方面通过建设连锁养老服务机构，实现度假式养老。建设老年大学、老年兴趣爱好培训班等机构，让老年人老有所学、老有所乐等。” 当今世界大多国家相继进入老龄化时代，以日本、美国和中国台湾最早。始建于1961年的美国太阳城，是世界上著名的退休养老社区，堪称休闲养老的典范之作。位于亚利桑那州皮奥里亚西北角，占地56700亩，其中水景面积占700亩。那里阳光充足，每年有超过300天的日照时间，故称“太阳城”。但在太阳城里居住的城民必须是55岁以上的老人，18岁以下的陪同人士一年居住时间不得超过30天。 社区有专为老年人考虑的建筑规划，小区内实现无障碍设计：无障碍步行道、无障碍防滑坡道，低按键、高插座设置，社区住宅以低层建筑为主。同时，社区内的空间导向性被强调：对方位感、交通的安全性、道路的可达性均做了安排，实施严格的人车分流。在这里，体现的是一种不孤独、不依赖、不满足温饱型的老年生活。 太阳城的设施配备齐全。共有7个娱乐中心、8个高尔夫训练场、3个乡村俱乐部、2个图书馆、2个保龄球馆、2个湖、30个教堂、19个购物中心。太阳城的休闲运动场所齐全。体育活动高尔夫和小小高尔夫、游泳、足球场、马场、滑旱冰、网球、乒乓球、健身房、手球式墙球、室外地滚球、跳舞、草地保龄球、慢跑和竞走、推圆盘游戏、垒球和篮球、台球和其他游戏俱乐部、舞会、社交等会所。 太阳城的医疗保健设施齐全。配备有相当于中国的三甲医院，床位有355个，周边5公里区域内设置3个其他规格的医院，有在心脏、整形外科和老年医学方面的高级专家坐堂。患有心脏病等严重疾病的老人，脖子上佩戴着一个项链一样的报警装置，遇到危险，只要按一下“项坠”，救护车就会立即赶到。疗养院和老人照顾中心分布在城区各地，需要照顾的老人，可根据自己的身体状况和经济承受能力选择各种水平的服务。 太阳城还设有各类适合老年人爱好的“艺术吧”：电脑、书法、摄影、绘画、中国画、制陶术、裁缝、针线手艺、皮革工艺、银器匠、编织、金属工艺、宝石、陶瓷、彩色玻璃等。 美国太阳城虽然是个老人社会，但却又不完全与世隔绝，和其他任何一个美国小型城区规划一样，这里的商店、医院、娱乐设施及与老人有关的医学研究都是年轻人在其中工作，只是这些小于55岁的人需居住在太阳城周围。 尽管我国休闲养老产业起步晚，但近年来北京、上海及东南沿海出现了不少以休闲养老为主题的高档养老场所。2013年7月27日，浙江嘉兴绿城乌镇雅园示范区正式开园。当天，来自上海、杭州及嘉兴本地的老年人抢先行动，希望能赶上学院第一学期的“开学”。这个主打“学院式养老”、位于乌镇国际健康生态产业园内的养老项目，一开始就引起了社会的极大关注。业内人士惊叹“养老业迎来了‘休闲时代’。” 作为投资超百亿元，融康复、休闲、学习等多种功能于一体的全国最大的综合型休闲健康养老主题园，除了老年大学，产业园还为老年人提供生活、医疗、休闲娱乐等系列国际化服务，其中的养生养老住宅——绿城乌镇雅园更是将各种细节做到了极致：入住的老年人想去活动下筋骨，可以去功能齐全的体育馆、舞蹈教室、手工教室、图书阅览室、电脑房；想和几个志同道合的老朋友休闲娱乐一下，就去SP生理疗养室、酒吧、茶吧放松一下；万一身体不好，附近拥有德国品牌的医疗公园，更能接受最先进的专业护理和康复。在这里，甚至还有一个能让思孙心切的老年人释怀的幼儿园。为方便老人，即便只是二三层高的教学楼、活动中心，都配有老年人专用的慢速、超大空间电梯。“只要老年人想得到的养老服务，我们这里都有。”绿城旗下的雅达置业有限公司执行总经理朱浩义对此颇为自豪。 郭凡礼指出：“政府要加强对养老事业的关注，完善养老基础设施的建设，促进养老产业的发展，为养老产业提供土地、税收、金融等方面的优惠政策，有利于休闲养老更好地实现。” 近年来，嘉兴市等各地政府纷纷出台优惠政策，鼓励社会力量参与养老产业发展，以适应老年人群的不同需求。由此，这几年，嘉兴出现了绿城乌镇雅园、湘家荡颐养中心等一批高端综合性养老机构。 在各地跑步进入老龄化社会的当下，能在精神、生活等多方面满足养老需求的休闲养老模式，必将进入越来越多追求高品质养老服务的老年人的视野。 本文来源：中国产经新闻报 作者：叶中华
