新渠道呈几何增长 加速互联网化、电商化生存
历时五年的“家电下乡”补贴政策结束后，2013年家电业迎来产业结构升级转型的重要关头。面临各种各样的现实问题，传统行业主动迎接挑战，探讨互联网精神和工业精神的结合点。 9月23日，“南都.商学院第二届论坛”开讲，本次论坛由广州电子商务行业协会与格力电器共同协办，商界精英、行业协会领导、管理学教授齐聚一堂，从家电巨头、互联网操盘手的实战解读，探索家电业未来走向。 广州市科信局副局长景广军，创维集团彩电事业本部总裁刘棠枝，广州电子商务行业协会秘书长张强，中大MB A教授、方行国际跨界导师祖林等共聚一堂，从不同视角剖析家电行业升级转型之道。 彩电业和互联网融合 今年9月，是彩电和互联网非常热闹的一个月。从月初到现在，有人统计过每周都有五场发布会。 先有康佳正式推出业内首个线上品牌K K T V，其后T CL联姻爱奇艺推出T CL爱奇艺电视T V +，小米发布小米电视，10日创维联合阿里巴巴发布搭载天赐系统和阿里云O S的互联网电视，然后高调叫板竞争者的同洲电子在京举行1+1电视互联网发布会。 一夕间，夕阳行业化身朝阳行业。创维集团彩电事业本部总裁刘棠枝笑称：“15年前入行时还经常被人指鼻子骂，被骂这是个夕阳行业，但从去年开始成为香饽饽，谷歌苹果T V，国内最早从联想开始，几个月间三大互联网集团——— 腾讯、百度、阿里都卷入到彩电里面来。这块蛋糕实在太诱人，才引来那么多互联网行业纷纷进入到这个行业。” 面对互联网电视的广阔市场，IT和互联网企业凭借庞大的内容资源和年轻的主力用户群，全力“入侵”。手握渠道和技术双重战剑的传统彩电企业则凶猛反攻。 对此，刘棠枝发表主题演讲，称互联网和彩电业融合将进入一个伟大的时代。他认为，彩电和互联网该怎么融合，主要有三点。一是彩电和互联网融合是一个相互学习合作的融合，就像彩电是工业的代表，应学习互联网精神，开放、创新、便捷、在产品研发开发阶段就跟消费者合体的精神。互联网也要向工业精神学习，追求极致，脚踏实地，为消费者提供全方位产品和服务。两者应该相互学习，合作是相互平等的，不存在谁要并掉、占掉谁。在家庭互联网时代，任何一家公司想把所有的事情做完那是不可能的，会涉及到硬件、内容、政策、法律、消费者等，要把所有事情做完那是不可能的。 其次，家电和互联网融合是一起发现新的消费需求，一起发挥各自优势来提供更多更好的服务。 最后彩电跟互联网是一起探索和发现新的创新商业模式和盈利模式，都在探索硬件、内容哪个更赚钱？主产品、配件哪个赚钱？今天也没有答案，一直在探索，包括发布的新的产品和新的合作也在探索。未来互联网有巨大商机，家庭服务、购物等，足够容纳更多企业。要有更包容的态度，更多的互联网、硬件一起来打造挖掘，提供更好的产品和服务。未来有四亿台电视需要更新换代，从非智能产品通过三五年替换成智能和云电视，全球每年有两亿多台产品不断更新，有20多亿台电视要过渡更新，所以这两个产业，从市场产业看足够大，会成为新的模式。 电商渠道的大数据挑战 所谓融合，是一个互相学习互相配合的过程，不是主角与配角，而是基于平等开放的合作，相互挖掘更多的消费需求，通过优势来获得更多的消费者。 过去两年，电商渠道的快速发展，为家电销售带来了新的机遇，也制造了新的挑战。双方之间又是如何磨合和取舍的？ 在广州电子商务行业协会秘书长张强看来，企业如何面对大环境来做电商是一个值得思考的方向。“电商拉近了人的距离，去年整个网络销售额1.3万亿，它的增长不是凭空的，是通过很多交易的手段把信息不对 称的代理商的份额算进来了，拉近扁平化，平台诞生了。” 从销售渠道的发展来说，电商的崛起已不可逆转，不做电商就已经不行了。现在很多企业要做电商，这是一个创新速度比较快的行业。“跟电商老板聊：就是一个快字，去年跟今年完全不一样，消费人群完全变了。80后、90后小孩已经习惯网上购物，宅男宅女想买房子，太贵；想在公司，有70后挡在前面；这部分人诞生了三个伟大的公司：购物淘宝，游戏盛大，聊天腾讯，消费主体变了。” 彩电和视频、电商服务的融合，恰恰是这一方面的代表。在年轻用户群的多元需求下，互联网企业凭借庞大的内容资源全面“倒逼”彩电行业，纷纷“踩过界”。 刘棠枝表示，互联网最大特点是大数据。“浏览的数据，使得一个人的互联网行为全部累积下来，得出你这个人行为怎么样，对你提供什么产品具有参考意义，这是通过大数据集合出来的东西。” 而电商无论是京东还是其他，它是一种新的销售渠道的诞生，就跟十年前诞生的家电连锁一样，这是新的渠道，以几何级数往上增长。“我会认为所有的企业都应该参与到里面，有很多惊喜，我的判断是电商的发展当达到平衡后，会跟实体店达成平衡。” 在他看来，目前渠道最大的阻力还在传统渠道，国美苏宁超市、农村夫妻店。其次是电商，发展较迅速，预计占整体营业额，(第三方)占到10%。第三种则是企业的官网。在电商发展的过程当中，如果目前已经有了产品，官网销售可以作为补充。 补贴之后的方向何在？ 除了来自“对外”融合的冲击，年初历时五年的“家电下乡”补贴政策结束，2013年家电业也迎来“对内”产业结构升级转型的重要关头。 消费结构加剧升级态势，高效节能、绿色环保、智能化、一体化等高新技术将迎合这一需求。而在生产资料各项成本上涨、劳动力用工荒加剧等各种不利因素下，如何提前布局、果断落子，则成为本轮经济周期中的热点话题。 广州市科信局副局长景广军认为，家电下乡已经完成历史使命，现在有能效的补贴，在今后相当长时间内，大规模的补贴可能不会出台。“我们可以看到，一是国务院扩大内需的意见，二是扩大宽带中国战略的实施方案。有一些数据，国内家电的毛利在2%以下，企业的压力也很大，上游的芯片、液晶面板的成本一压下去，企业压力会增加。现在关税从3%到5%，在上游设备上，可能有一些调节杠杆，例如提高关税，保护我们自己企业更好发展。” 中大M B A教授、方行国际跨界导师祖林也提出，网络电视这么便宜，是不是对行业盈利形成更大的冲击，传统的模式肯定是亏损的，未来的盈利点究竟在哪里？ 刘棠枝认为，有很便宜的产品，有价格冲击，这是一种需求有不同层次的表现。“对于盈利，大家不可能预测得到，都在摸着石头过河，现在哪种模式能够赚钱，谁也不好说。但有一点可以肯定，创维的硬件是要赚钱的。盈利模式要根据实际情况去探讨，观念的转变，过去电视的消费者，内容提供商，通过广告来赚钱，新的互联网是否有另外的方式呢？也希望我们的消费者能提供新的方式。” 南都记者 谢睿 余玥 实习生 陈幸 陈芳 [记者观察] 模仿是最好的奉承，侵权是最坏的模仿 五颜六色的手机壳一直是诺基亚的招牌，在9月11日上午苹果发布全新iPhone 5S、iPhone 5C之后，诺基亚英国在Twitter上晒出了一张彩色Lum ia的宣传照，图片上方显眼地写着“模仿是最好的奉承方式”(Im itation isthe bestformofflattery)，而其Twitter正文则指向更明显———“感谢，苹果”(ThanksApple)。这篇Twitter在20分钟转发超过7000次，让向来备受好评的新iPhone发布遭遇前所未有的吐槽。 “模仿是最好的奉承方式”，这是诺基亚对苹果还未构成侵权的模仿的一种嘲弄，但要是真正侵权了，可就不是嘲弄这么简单了——— 侵权可是最坏的模仿！家电企业格力电器就深受其害。 以家电企业为例，早在2011年，格力电器就因被竞争对手侵犯其舒适睡眠专利，获赔200万元，该案件曾经备受业界关注，具有典型意义，该案件也被收录在广东高院公布2011年度十大知识产权审判典型案例中。 众所周知，格力电器专注于做空调，占领了世界空调技术制高点，“高效直流变频离心机组”国际领先，1赫兹变频技术实现家用空调技术在国家科技进步奖历史上零的突破，R 290环保冷媒空调让中国在新冷媒技术的研究应用上首次走在国际前列，全球首创的“双级压缩技术”突破了传统空调产品的运转极限……2012年，格力电器成为首家突破千亿营收的家电上市企业，今年上半年又交出的“亮丽答卷”。 而不少家电企业，走的是一条不断“铺摊子”的扩张之路，产品种类越来越多，大的小的、冰的洗的、煮的烤的……与此同时，技术支撑成为企业的“短板”，发生侵权行为就在所难免了，而且也容易受到宏观经济形势的冲击。 正是因为这截然不同的两条道路，格力电器负责人称屡屡被竞争对手以“模仿”的方式来奉承，也屡屡因竞争对手的“侵权”而被迫通过法律来捍卫自身知识产权。 当前，知识产权的重要性日益突出，并与货物贸易、服务贸易一起，构成世界贸易组织(W TO )的三大支柱。可以说在如今的“知识经济”时代，谁掌握了知识产权的优势地位，谁就能在市场竞争中占据主动地位。 “三流企业卖苦力，二流企业卖产品，一流企业卖专利”。统计数据显示，盘点位列全国发明专利授权量前十位的地区和企业，就可以发现，谁的发明专利越多，谁参与制定的标准就越多。有能力左右标准，就能成为市场规则制定者，竞争力自有天然优势。 2012年底，英国《知识产权资产管理》编辑团队经过广泛调研和严谨研究，确定格力电器为拥有世界级的知识产权创造、管理和开发模式的中国公司。《知识产权资产管理》(即IAM )是一家专注于全球知识产权行业的英国专业媒体，是目前业内在全球范围最有影响力的媒体，该杂志首次在中国开展知识产权倡导者评选活动，并确定珠海格力电器为中国知识产权倡导者。 然而，面对日益激烈的技术竞争，仍有许多企业尚未意识到知识产权战略的重要价值。这不仅制约着国家知识产权战略的实施，也阻碍了企业自身的发展，并常常因为侵犯他人知识产权而官司缠身。 全社会乐见格力电器这样注重技术研发、掌握核心技术、尊重知识产权、维护知识产权的企业，乐见它以专利战略在市场上开疆拓土，我们需要越来越多中国企业，真正通过自身的创新而非恶劣的模仿，去推动整个国家的进步，进一步增强中国经济内生动力。 [嘉宾观点] 景广军 广州市科信局副局长家电产业链需协同创新 加速转型升级 今年上半年，国内电子信息产业运行相对平稳，家用视听行业保持较快增长，在没有新政策出台的情况下，未来彩电行业走势值得进一步关注。随着技术革新和产品跨界融合，消费电子产品的边界越来越模糊，新型智能终端不断涌现，彩电产品已进入“网络化、智能化、体验式”时代。当前，国内的彩电行业还存在规模大而不强，核心技术及基础专利薄弱，自主创新能力不强，存在“缺心、少魂、没面子”的问题。 缺心是指缺少自主设计的计算、通信、驱动与图形芯片及相关标准；少魂是指缺少相关基础操作系统，现在更多的是建立在主流操作系统之上的人机界面和应用平台；没面子是指国内平板电视行业普遍缺少T FT -LCD、A M OLED面板关键技术。在政府层面，已相继制定了彩电行业转型升级、产业链提升方面的政策，希引导彩电企业多元化发展，比如说向上游液晶面板、材料及设备环节布局发展，占据行业价值链的高端环节。而以彩电行业为代表的家电业，应与互联网行业加速融合，通过产业链协同创新，实现行业转型升级。 8月以来，国家相继出台了围绕信息消费及宽带中国战略的系列政策，旨在寻找新的消费增长点和渠道，进一步扩大内需。互联网及电子商务等新型信息消费，需要市场主导和政府引导，政府已将其作为重要的战略性新兴产业加以培育，完善信息基础设施，提高有线及无线宽带接入速率，并用以提升传统商贸业、发展现代商贸业，同时重点培育衍生的新兴业态。 通过互联网及电子商务，可促进视听及彩电行业的转型升级，优化企业的供应链及发展平台，同时促进研发、设计、内容及大数据分析等现代服务业发展。从具体政策来看，可通过加强行业自律、调整市场准入条件、设立专项基金及补贴第三方平台为中小企业提供服务，加强知识保护等措施，推动互联网及电子商 务 行 业 快速发展。 刘棠枝 创维集团彩电事业本部总裁彩电业不会沦为互联网的显示器 彩电和互联网的结合是两个行业的内在需求。 创维的融合方向很明确，因为我们是做产品的，一味坚持把产品做好，尤其是在互联网普及的今天，在云计算做到极致，是对消费者最大的贡献。像爱奇艺提供内容的，我们不会去做。大家都在摸着石头过河，现在哪种模式能够赚钱，谁也不好说，但有一点可以肯定，创维的硬件是要赚钱的。盈利模式要根据实际情况去探讨，互联网时代是否有另外的盈利方式呢？也希望我们的消费者能提供新的方式。 未来互联网有巨大商机，包括视频、游戏、家庭服务、购物等，足够容纳更多企业。就中国而言，有四亿台电视需要更新换代，从非智能非云产品通过三五年要替换成智能和云电视。从全球来看，每年有两亿多台产品不断需求更新，有二十多亿台电视要更新换代到智能和云电视。所以这两个产业，市场容量足够容纳新的企业和新的商业模式。有种观点说，彩电是会被互联网干掉的，将沦为互联网的显示器。但是我认为，家庭互联网终端的条件中，需要的是高清大屏、开放的平台、更多的内容、良好的人机交互。 张强 广州电子商务行业协会秘书长不做电商就像一条腿走路 从电商角度来说，电子就是一个工具，核心是商务。两个方面，一是大环境变了；二是企业如何面对大环境来做电商。去年整个网络销售额1.3万亿，它的增长不是凭空的，是通过很多交易的手段把信息不对称的代理商的份额算进来了，消费者直接面对厂家了，平台诞生了。现在所有企业都明白，不做电商是不行了。不做电商就像一条腿走路，走不稳。 传统行业要了解电商是怎么玩的。有几点可以借鉴，一是产品，消费者需要什么，什么样的产品是适合消费者的；二是企业如何管理电商，跟电商的合作，“得流量者得天下”，怎样通过视频或新的产品来留住客户，成为品牌一个忠实的客户，打的不是一场战，而是一个江山，所以前期一定要做一些工作来破局；三是电商行业，思路决定出路。两个最流行的电商术语，“用泡妞的方法去玩电商，用打游戏的方法去管理团队”。怎样用很少的钱让一个女孩去感动一百五十次，用心地去经营这些消费者。另外就是怎样去做电商的管理人员。现在的八零、九零后，想达到最高层，必须从底层玩起。对于有实力的年轻人，你给他空间，让他去投入，让他从底层爬到高层。怎么样去玩，高手都是藏在民间的。 祖林 中大MBA教授、方行国际跨界导师家电业2013年迎来产业结构转型升级的节点 2013年初，历时五年的“家电下乡”补贴政策结束，2013年家电业迎来产业结构转型升级的重要关头。消费结构加剧升级，高效节能、绿色环保、智能化、一体化等高新技术将迎合这一需求。2013年是家电业迎来产业结构转型升级的重要时间点。传统企业全面互联网化的变局已经到来，一方面传统家电营销正全面从线下转向互联网，另一方面电视等传统家电产品的生产正融入互联网内容，技术的发展给传统家电业带来冲击，但也创造出无限的新商机。 电子商务的发展和消费者购买习惯的改变，对传统营销模式和销售渠道形成强烈冲击，传统企业进军电子商务也是大势所趋。有人把家电业电子商务模式总结为三种：一是借助淘宝、京东等专业网购平台进行销售，二是以苏宁、国美为代表的商家自建网上商城，三是家电品牌自行开设的网络直营渠道，这三种模式可谓各有千秋。 采写：南都记者 谢睿 余玥 实习生 陈幸 陈芳 图片：资料图片 本文来源：南方都市报
