应用 网易新闻 网易云音乐 网易云阅读 有道云笔记 网易花田 网易公开课 网易彩票 有道词典 网易首页 登录 网易邮箱/通行证用户可直接登录 账号： 密码： 十天内免登录 忘记密码？ 登　录 注册免费邮箱 注册VIP邮箱（特权邮箱，付费） 欢迎您， 安全退出 微博 邮箱 免费邮箱 VIP邮箱 企业邮箱 免费注册 快速注册 支付 一卡通充值 一卡通购买 我的网易宝 花田 找对象 搭讪广场 我的花田 下载花田客户端 新闻体育NBA娱乐财经股票汽车科技手机数码女人论坛视频旅游房产家居教育读书游戏微博彩票车险真话应用酒香 &gt; 网易首页 &gt; 网易科技 &gt; IT业界 &gt; 正文 大面积亏损的纸媒，谁将第一个停止印刷？ 2013-09-25 09:24:34　来源: 钛媒体(北京)　有0人参与 分享到 网易微博 23 新浪微博 腾讯空间 人人网 有道云笔记 国外已有不少一流纸媒停止印刷，彻底转型互联网媒体。我们不禁要问，谁会是国内第一个？拐点来了，体制压迫、强舆论管控和僵化运转体系下，纸媒全面互联网化的时间窗出现。 纸媒寒冬并非耸人听闻。据泛美时讯报道，今年，德国范围内的平面媒体已经出现了德联邦战后最大的倒闭潮，目前已经有上千人失业。《法兰克福论坛报》、《德国金融时报》、《纽伦敦晚报》等三家有影响力的报纸月内连续宣告破产，造成上千人“下岗”。而德国劳工部也对此表示，新闻业的失业人数从未有过今天这般规模。 点击查看相关专题推荐 国内纸媒也屡屡爆出业绩下滑。事实上，纸媒整体上的转型、改版已经持续了多年，然而收效并不乐观，大多是转型雷声大、雨点儿小，纸媒迟早要考虑出路问题。当然，国内的传媒体制大家都懂的，国内纸媒机构市场化程度不高，与其他欧洲国家无法相提并论，然而悲观来看，纸媒面临的三种结局不外乎：第一，死亡；第二，半死不活，慢慢变成依靠宣传体制输血的僵尸；第三，就是彻底转型。来看看钛媒体作者、传媒人士老柳（@老柳-unplugged）对纸媒现状和未来的经验之谈： 关于纸媒的坏消息上半年越来越多，大面积亏损，人才流失加速。去年还有盈利的部分知名的都市报，财经报纸、杂志今年上半年都传出亏损的消息，有的甚至是从千万盈利到千万巨亏。一年之间，纸媒经历了一个下降的拐点，迅速地坠落。在如今的国情下，纸媒只有三种结局：第一，死亡；第二，半死不活，慢慢变成依靠宣传体制输血的僵尸；第三，就是彻底转型。国外已经有不少一流的纸媒停止了印刷，彻底转型互联网媒体。我们不禁要问，谁会是国内第一个呢？ 无法回避的现实：全面落后被用户抛弃 在前几年，纸媒缓缓走下坡路的时候，纸媒经常骄傲称，新媒体的内容都是传动纸媒生产的。如今呢，看看还有哪些重磅的新闻是从纸媒第一时间发出的？连全球瞩目的薄熙来案件都通过微博来直播，第二天，纸媒才刊登官方指定的内容通稿，这份内容通稿阉割了许多庭审微博中爆出的猛料，纸媒刊登还有意义可言吗？ 无论从内容本身和内容传播的路径、渠道，纸媒已经全面落后。除了不懂上网的老年朋友们，谁还能找到理由去看一份全面落后的报纸或者杂志。也有人说，有效整合和深度报道仍是纸媒的核心竞争力。说这样的话是自欺欺人。 假如没有采访权的管控，所谓的整合和深度对与网媒而言，根本不是什么门槛。用户完全不会因为要读一个深度报道，非要看印在纸上的字。随着微博、微信等社交媒体的出现，采访权的管控已经失效。微博从实际传播的角度看，拥有15分钟的新闻自由。仅这一点，可以秒杀内容传统纸媒。 相反，纸媒受到的管控却在逐级加强。部分纸媒包括电视台等传统媒体的的领导者溜须拍马、恬不知耻，主动为权贵叼飞盘，护主心切，一屁股坐在滔天民意的对立面，公信力崩塌到完全为负指数。这些传统媒体的公信力的负能量在新兴社交媒体中被放大后，包括纸媒和电视台等传统媒体的公信力整体也在快速崩塌。 用户用脚来投票，没有价值的媒体不会有任何市场生存的空间。随着公信力崩塌，传统媒体的用户在快速减少，市场空间也在加速萎缩。目前所有的广告主砍广告预算，首当其冲就是砍纸媒广告。今年经济环境的恶化，加剧了纸媒的危机。从业内看到的消息，去年还有较好盈利状况的很多地方龙头纸媒上半年的确都在大面积亏损。下半年的情况不容乐观，预计全年亏损已是板上钉钉的事情。 笔者两年前在一次传媒媒体的大会报告上预估，3-5年传统媒体，尤其是纸媒将进入盈亏临界点，之后将持续亏损。若找不到转型的方向，没有行政输血的纸媒将会死亡。目前看来，时间点在提前。 谁会第一个停止印刷？ 纸媒的成本结构中，最大的支出就是印刷和发行，绝大部分的都市媒体，印刷和发行都是亏钱大户。一线城市的都市报，一年拿出几千万来补贴印刷发行部门的亏损是常事。即使近两年，纸张价格因为需求的减弱略有下降，但是印刷发行的成本支出依然巨大。 由于纸媒的新媒体产品几无成功的案例，所以，收入的主要来源仍然依靠纸媒广告。新媒体的广告收入在很多纸媒中，甚至还不上版权收入。再具体点，一个影响力较大的一线城市纸媒的版权收入大概在500万左右（主要来源为新浪、网易、腾讯等门户）。也就是说，大多数纸媒的新媒体的收入只有区区百万。个别纸媒的网站收入号称有千万，或者数千万。抛开其中的水分不说，其投入也是远超过其收入。举个案例，上海一流量较大的纸媒网站年收入超过两千万，但他们的年投入达到三千万，一年仍要亏损千万。这家网站的运作已经非常接近国外一些纸媒转型的运营方法，内容完全独立采编，广告运营也是完全独立于报业集团的运营团队。但几年的摸索，影响力做上去了，就是迟迟未见到盈利，投入越大，增加的收入却没有大幅增加，于是亏损越大。 在这种情况下，纸媒不会停止印刷。而如今，报业普遍亏损即将到来，虽然新媒体还未见到盈利的预期，但是停止印刷，断了后路，背水一战，是很多传统媒体在未来一到两年面临的现实抉择。 谁会是第一个呢，从行业的部分数据看，财经的报纸最有可能首先停止印刷，财经新闻的读者已经无需再阅读纸上印刷的快餐新闻了，除非有特殊资源的报纸，比如要登个公告什么的，其他的财经报纸没有必要存在了。 一线城市的都市报如果明年亏损加剧的化，也有可能第一个停止印刷，虽然他们仍有不少老年读者只能看报纸，但是在巨大的成本压力下，停止印刷恐怕更为现实。纸质杂志的生命力稍长，应该会比前两者要晚一些。 背水一战的几种出路 当持续的亏损不可逆转时，纸媒也不得不破釜沉舟。当然，很多纸媒顶着党报和机关报的大帽子，其完全无需考虑“市场效益”，该印多少还是印多少，亏不亏损其实并无关系，做好喉舌即可。而已经市场化的纸媒，假如没有行政输血，只能扔下包袱，背水一战。停止印刷后，完全进入到高度竞争化的互联网世界，他们的对手变成了新浪、腾讯、网易以及各个地方已经成形的一些门户网站，还有微博、微信，那些来自于传统媒体行内熟手组成的自媒体。 先说理想化的出路。在逼到角落后，纸媒能突破机制的障碍，吸引到足够的社会资本和人才进入。那么就选择扔掉可怜的版权费，从零开始。比如，产品和营销都完全的互联网化，结合本身的一些差异优势资源，打造一个独立的拥有i基因的网媒，有优质的原创内容生产能力，也有巨量用户良好频繁的互动，用户只有在你的网站和app上看到这些有价值的资讯。好吧，假设这一切都成立，广告或者收费阅读都可以成为收入的主要来源。 出路之二是，舍不得版权费，就变成通讯社吧。二三十人，必须个顶个牛逼，原创的内容逼得门户不得不掏大价钱买。今天出个报告，明天出个指南。一年把版权费做到一千万，500万是个底线，否则牛逼的人很难留住。这也是一种理想的模式，基本没有现实的操作性。从内容上来说，就很难。 出路之三是，内容不怎么样，但是有一定的影响力。依靠网络平台在一个圈子里面经营活动、项目对接等衍生业务。主要靠衍生业务获得利润，这个空间说大可以很大，说小就可以很小，取决于这个行业或者圈子本身的价值空间和市场空间。 出路之四是，用媒体资源加上少量的资本投入，投资潜力好的创业公司，扶持其发展。媒体资源的放大效应可以帮助创业公司更好的获得融资。投10个公司，只要有1个上了市就可能把钱全部赚回来。这种轻投资模式靠的是眼光和运气，媒体资源是助推剂。 还有一种出路是，手里还有不少钱，或者已经上市圈了很多钱。那就买游戏公司，地产公司，金融公司，反正什么公司现金流好就买过来，或者巨资入股。这种玩法基本上变成了产业投资。没几个媒体机构有这样的财力，即使有，也不是想买就能买。这样的转型，还不如说叫转行，游戏、地产这些行业已经完全没有了媒体属性。 十年前，仍在巅峰期的传统媒体毫无危机感，铸就了大批互联网媒体的全面繁荣。两年前，面对移动互联网的新浪潮，已经快速走下坡路的传统媒体东张西望，动作迟缓，守着老摊子，迈着老迈的脚步小心翼翼的探索，虽然危机感已经很重，但缺乏断臂求生的勇气和魄力。 今天，不可逆的亏损已经到来，时间拐点已经出现，纸媒在沉重的体制压迫、越来越强的舆论管控和僵化的运转体系下，要进入互联网这样日新月异高度市场化的竞争环境中，转型道路难度可堪登蜀道。而留给纸媒的时间已经越来越少，但全面互联网化的时间窗也已出现。 本文来源：钛媒体 关键词阅读： 纸媒 寻找新大陆：纸媒的“没有地图的旅行” 2013/09/23 大面积亏损的纸媒 谁将第一个停止印刷？ 2013/09/18 纸媒的一线生机 2010/06/02 纸媒突围：内容本身就是商业模式 2011/05/05 美纸媒巨头联合上网“摆摊” 2009/11/27 延伸阅读 网易聚合阅读 网易首页科技首页 0 0人参与 科技头条 科技首页 | 中概股 | 原创 | 滚动 探秘东北比特币工厂 乐视想成商业帝国？先活下来再说 苹果内部培训曝光：谷歌成反面教材 Flipboard故事：1亿用户为何喜欢它 TED模式中国化：如何将思想变生意 Nest遭黑客破解：物联网安全堪忧 探访美军智能手机项目 盘点让人吃惊的机器人 要闻 | 外媒记者探秘中国东北比特币工厂 要闻 | Twitter首席执行官:希望进入中国市场 要闻 | 高盛集团购入1.2亿美元58同城股票 要闻 | 你打造的是社群经济，还是粉丝经济？ 要闻 | 半年仅募1.88亿 中国式众筹往哪走？ 要闻 | Gucci撤销对阿里巴巴诉讼，联手打假 要闻 | Uber被指不当竞争：借雇员给对手捣乱 要闻 | 互联网如何一步步毁了我们的生活？ 要闻 | 电商社区化成香饽饽 进驻前景难判断 要闻 | 粉丝就是生产力？眼球经济稍纵即逝 聚合阅读 重新定位新闻浏览习惯 0人跟贴 | 0人参与 网友跟贴 0人跟贴 | 0人参与 | 手机发跟贴 | 注册 跟贴热词： 文明上网，登录发贴 账号 密码 自动登录 登录并发表   我的跟贴 | 我的微博 | 退出 马上发表 网友评论仅供其表达个人看法，并不表明网易立场。 新闻推荐 进入新闻频道 习近平被港媒称作中兴领袖 谈市场经济 娱乐 | 63岁罗宾威廉姆斯去世 陈意涵裸演军妓 体育 | 许家印夜宴恒大下夺冠令 自称受马云委托 财经 | 雷士照明内斗未了 录音曝吴长江欠4亿赌债 习近平被港媒称作中兴领袖 谈市场经济 娱乐 | 63岁罗宾威廉姆斯去世 陈意涵裸演军妓 体育 | 许家印夜宴恒大下夺冠令 自称受马云委托 财经 | 雷士照明内斗未了 录音曝吴长江欠4亿赌债 揭秘昆山&quot;血汗工厂&quot; 司机被自己车撞晕 科技 | 网购化妆品调查：走私货高仿品黑链条 手机 | vivo推2K分辨率智能手机 超6成网友非常看好 旅游 | 在北海道仙境 与天鹅共浴 七成人认为：女人看球就是看男人 数码 | 联想ThinkPad Yoga 11e笔记本试用体验 房产 | 佛山救市首周成交超广州一倍 穗网签1050套 教育 | 14岁男孩砍死1岁半亲妹妹:&quot;不后悔&quot; 新闻推荐 进入新闻频道 揭秘昆山&quot;血汗工厂&quot; 司机被自己车撞晕 科技 | 网购化妆品调查：走私货高仿品黑链条 手机 | vivo推2K分辨率智能手机 超6成网友非常看好 旅游 | 在北海道仙境 与天鹅共浴 科技企业库 阅读全部 谷歌 雅虎 Facebook 百度 携程 京东商城 网易 新浪 腾讯 搜狐 搜狗 畅游 亚马逊 当当网 苏宁易购 盛大网络 热点新闻 陈意涵裸演军妓露到臀 陈建斌赤身坐床边 考特尼卡戴珊现身某度假地 大方为女儿哺乳 CJ&quot;游艇门&quot;嫩模现身称没淫乱:不排除有人&quot;卖肉&quot; 遭抛墓地后家被强拆当事人：被威胁不听话就活埋 精彩图片 热门推荐 劲爆活动 揭秘越南变性人的秘密 90后学生的另类兼职 老婆奇葩装扮吓坏老公 游艇门SG否认&quot;卖肉&quot; 六旬老太产下通灵白蛇 9岁男童娶62岁妻子 猜你喜欢 遭抛墓地后家被强拆当事人：被威胁不听话就活埋 好莱坞喜剧明星罗宾.威廉姆斯自杀身亡 男子电梯内调戏女孩打其母 摸臀全程被录(图) 14岁男孩砍死1岁半亲妹妹 疑不满爱被分享 科技聚焦 阅读全部 探秘东北比特币工厂 探访美军智能手机项目 盘点让人吃惊的机器人 科技圈手机主屏是啥样 精彩推荐 周杰伦将娶嫩模昆凌 王菲生日晒照不忘感恩 精彩视频 进入视频频道 梦露与美总统情史曝光 实拍：外来性工作者 实拍女儿阻拦父亲施暴 嫩模遭男子强奸5分钟 热点推荐 女星舞台上的尴尬场面 这才是真正的人生赢家 女生因太美被迫喝泥水 揭CJ外围无节操夜场 彩票 商城 保险 话费 点卡 电影票 彩票:双色球 3D 大乐透 七乐彩 时时彩 足彩 彩票开奖:双色球 3d 大乐透 快3 11选5 七星彩 走势图:双色球 3d 大乐透 时时彩 七星彩 11选5 车险: 平安车险　人保车险　太平洋车险 阳光车险　违章查询　车险计算器 非车险: 意外伤害保险　旅游保险　财产保险 重大疾病保险　人寿保险 意外保险: 人身意外险　旅游意外险　航空意外险 交通意外险　自驾意外险　综合意外险 儿童意外险　中老年人意外险　更多 旅游保险: 境外旅游保险　国内旅游意外险　更多 健康保险: 儿童保险　老人保险　女性疾病保险　更多 热门问题: 车险怎么买？　如何买保险？　保险10元店 网易商城，您身边24小时的联通电信移动营业厅 随时随地为您提供手机话费充值服务。 热门点卡: 问道　Q币　穿越火线　征途　龙之谷　56卡 天龙八部2　5914卡　跑跑卡丁车　更多 热门公司: 腾讯　巨人　盛大　金山　完美　搜狐 九城　光宇　久游　世纪天成　更多 热门搜索: 热血传奇　武林外传　赤壁 热门游戏: 网易游戏 游戏充值:三分钟内到账，点卡充值最低7折起 热门影院： 北京：嘉华国际影城UME国际影城双井店 上海：五角万达影城博纳银兴国际影城 广州：保利国际影城华影星美国际影城 深圳：宝安环星影城中影今典国际影城 杭州：新远国际影城奥斯卡电影大世界 成都：上影国际影城橙天嘉禾影城凯丹店 特价影票4折起在线选座 iphone客户端安卓客户端 点击排行 跟贴排行 1983750外媒记者探秘中国东北比特币工厂(图) 2169552光荣的屌丝：天弘余额宝给持有人赚154亿 352574小米就&quot;隐私门&quot;道歉 中国手机全球扩张迎新难题 451983诺基亚穷途：从相中安卓系统到被微软肢解 549773小米到底值多少钱：真的能超千亿美元？ 643432直击富士康生产线：“锤子”怎么了？ 735209百度网盘涉“黄”被警告 821783中兴决心再造基因：固守电信思维将一败涂地 1938仙剑四：《古剑奇谭》电视剧抄袭我们 2938iPad Air 2已开始量产，工艺提升影响出货量 3801外媒记者探秘中国东北比特币工厂(图) 4541调查显示七成网民赞同公务员禁用苹果手机 5493苹果大学内部培训课程首曝 谷歌被当做反面教材 6353中国富豪赴英狩猎装贵族 马云：开枪的感觉不好 7345谷歌支持建设横跨美亚的FASTER光纤连接项目 8325疑似三星Note 4真机曝光：金属边框设计 博客 联想K900动了谁的奶酪所感 智能家电将引发芯片战略性危机 阿里、百度、360合作：不只是爱情这么简单 智能手机与平板电脑谁取代谁？ 静看“阿里浪“的碰撞 团购集体转战商城模式 全局导航 网易 有态度 新闻 国内 评论 国际 探索 社会 军事 图片 体育 NBA CBA 综合 中超 国际足球 英超 西甲 意甲 娱乐 明星 图片 电影 资料库 电视 音乐 财经 股票 行情 产经 新股 金融 基金 商业 理财 汽车 购车 行情 选车 车型库 论坛 行业 用车 汽车图片 科技 中国概念股 科技企业库 女人 亲子 艺术 时尚 星座 情爱 免费试用 美容 女人图库 手机/数码 移动 笔记本 手机库 家电 手机论坛 平板 相机手机视频 房产/家居 北京房产 上海房产 广州房产 全部分站 楼盘库 家具 卫浴 衣柜 旅游 户外 贵州 美食 四川 景点 新疆 专题 西藏 教育 移民 考研 留学 公务员 外语 中小学 高考 校园 查看网易地图 &copy; 1997-2014 网易公司版权所有 About NetEase | 公司简介 | 联系方法 | 招聘信息 | 客户服务 | 隐私政策 | 广告服务 | 网站地图 | 意见反馈 | 不良信息举报