【电商评测】第五期：网购进口提子体验
开篇语 生鲜食品或许是电商群雄逐鹿的下一个战场。 随着各大巨头的争相涌入，1号商城、京东、天猫、顺丰优选陆续推出各自的生鲜食品项目，这一早已被觊觎许久的领域已不再是冷艳高贵的“处女地”，无人不想在这一“炙手可热”的市场上分一杯羹。在线上与线下渠道交锋的新战壕中，消费者的态度和取向决定了生死之别。究竟网购生鲜水果能否“完爆”线下超市？鼠标键盘能否终结身临其境的精挑细选？图片文字能否取代市场上的小贩吆喝？本期系列测评或许能随你一起一探究竟。 若问及“哪种水果最难挑选”，恐怕有不少人会回答：“葡萄、提子”。的确，葡萄（提子）不仅果肉易因冲撞而腐坏，更因其果实重叠交错的特点，在挑选时需要格外仔细，稍有不慎就会放过“漏网之鱼”。 ——在网上买提子，又会不会接连踩到“地雷”，惨不忍睹？ 作为网购水果生鲜测评的最后一期，本次测评选取运输和储存难度大、易腐烂变质的提子作为测评对象，测试平台也由京东、1号店等综合类平台电商转向顺丰优选这一垂直生鲜电商。究竟网购水果能否经受水果界“玻璃心之王”——提子的考验？结果如何，让我们用图片和实评来说话，拭目以待。 基本信息 购买平台：顺丰优选 商品名称：进口红提1Kg*5 下单日期：9月23日上午10点19分 价格 价格方面，顺丰优选出售的美国进口红提售价19.8/1kg，这一价格与北京等一线城市超市价格基本持平。不过，由于顺丰优选的邮费政策为不满99元需支付20元运费，因此使线上小额、少量购买的价格优势逐渐丧失。 此外，顺丰优选并未像其他电商如1号店那样采取“买得越多越便宜”的组合促销策略，此进口红提的价格并不因数量的提升而降低，购买8kg的价格为19.8*8=158元 本项得分：★★★★ 配送速度、服务&amp;包装 配送时间上，尽管有隶属于同一集团的顺丰快递作为支撑，但从此次购物体验来看，顺丰优选的配送速度与其他采用普通第三物流的电商而言，并无明显优势。从9月23日上午10点25分下单，到次日14点52分配送完毕，共花费近26个半小时。考虑到发货地点为北京同城，收货地点为西北四环周边，配送速度也只能算差强人意。 而在包装方面，顺丰优选逐渐显露出一定优势。依靠顺丰快递积攒起来的综合优势，顺丰优选在包装和配送方面要优于以往测评过的京东、1号店等平台的第三方商户。从图片中不难看出，除箱底的四角略有磕碰痕迹，外包装箱较为完好，纸箱平整无污损。内部采用真空塑料包作为缓冲，提子用塑料袋进行包装，塑料袋包装未封口，且有打好的圆孔，以便保证空气流通，防止水果变质腐烂。 快递人员服务方面，快递人员为顺丰物流员工，服务态度和沟通方面良好。不过，在签收时，该配送员并未提供签字单据，也未按照包装箱所提示的那样，提醒先验货再收件。 本项得分：★★★★ 水果质量&amp;口感 正如开篇所述，提子不宜挑选，水果特性使其易夹杂腐烂变质果肉。那么顺丰优选所出售的提子质量如何？ 经过仔细检查，此次购买的提子总体尚可，果粒分布松紧适度，整齐均匀；果皮中厚，果实呈深红色。 但仔细排查后发现，其中夹杂着些许烂果，部分果粒带有机械伤痕，有些果面不够洁净，表面暗淡发黄，有些果实甚至出现白毛和黑斑。 果肉口感方面，果肉较清脆，无异味，甜度适中，比较适宜不喜水果过甜的消费者。 本项得分：★★★☆ 分数盘点 价格：★★★★ 配送速度、服务&amp;包装：★★★★ 水果质量&amp;口感：★★★☆ 总分数：★★★☆ 总结：顺丰优选还有较大成长空间 关于本土物流“高富帅”顺丰跨界做电商一事，业内和坊间至今仍莫衷一是。 这家定位于“中高端食品”的B2C商城，目前已覆盖母婴食品、营养保健品、酒水饮料、冲调茶饮及美食用品等九大品类，有媒体称，SKU总数突破5000个。而对于顺丰优选的看衰之声，自其成立之日起，至今仍不绝于耳。 在网购生鲜领域，随着京东、1号店等传统B2C巨头的闯入，昔日鲜有触及的生鲜电商这一蓝海市场也逐渐“泛红”，刀光剑影。作为顺丰速运旗下食品类电商，在本次进口提子测评中，顺丰优选并未交上一张足以令人信服和满意的答卷：配送速度无明显优势、水果质量差强人意，似乎与京东和1号店等平台类电商相比，总缺了点自己独有的“杀手锏”。 在优选上线之前，顺丰CEO王卫曾特意从深圳飞到北京，在高管会议上，他再三强调“顺丰优选是不能失败的项目”。而上线一年后，定位和特色仍不足够明朗的顺丰优选，还能否经受得住冷库仓储和冷链运输所带来的巨大成本重压？正如美国电影《穿PRADA的恶魔》一片中的那句台词“You have large shoes to fit in”（你还有足够大的进步空间），满周岁的顺丰优选，还的确有不少路要走。 随着对进口提子网购体验测评的结束，水果生鲜网购系列测评也将暂时告一段落。在这短短数期的测评过程中，进步与问题共存，希望与瓶颈并肩，现实与理想之间的距离或许并不止弹指间。但随着中国电子商务和物流体系的不断发展，我们有理由相信，网购水果生鲜市场这朵“带刺的玫瑰”，也将迎来尽情绽放的那一天。 本文来源：网易科技报道
