乐视网贾跃亭：乐视一直在做战略领导者
第一个吃螃蟹的人可能是壮士也可能是智者，乐视作为视频行业的一朵“奇葩”，一直是那个第一个吃螃蟹的人。 从版权分销到收费模式，从终端硬件产品到产业链的构建，乐视创造了太多个让同行从不屑到咋舌，最后集体跟随的“奇迹”。 2012年9月19日，乐视网宣布推出互联网电视，骂声与猜测起飞，股价应声而跌，乐视似乎在做一件自不量力的事，但后来的事实证明，乐视凭借领先的战略，始终走在了行业前端。2013年9月3日，TCL爱奇艺联合推出智能电视“TV+”，9月5日，小米联合三星推出智能电视，其后，阿里巴巴火速携手创维推出了“酷开TV”。在这个热闹的9月，多家互联网巨头的扎堆加入，正式宣告了互联网大屏时代的来临。 乐视网的发展轨迹亦如乐视股价飙升一样，总是令人惊异、充满质疑和猜测，待同行看清行业发展趋势后，乐视已抢占了先机。 “创新就是这样，人们会一直说你，直到你成功，就不太好意思说你了。”乐视网CEO贾跃亭低调、温和、颇具包容性，却从不轻易认输，“乐视更注重战略的前瞻性”，这也是乐视始终坚持在质疑声中疾步前进的原因。 “做不可能的事” “未来，视频行业竞争不再是点对点的竞争，而是在产业链与产业链之间展开的”，乐视网COO刘弘对视频行业未来的竞争格局有过如此的概括，“战略领先性是未来支撑视频网站可持续发展的最重要指标，在这方面乐视网一直是行业的领导者。” 2012年，互联网公司做硬件还是一个备受争议的“不可能任务”，如今却成为各家行业巨头的重要策略，如此转变并不单单表现在各大巨头的加入。支撑传统视频网站的最主要收入是PC端广告收益，但随着国内网络视频用户的增长迟缓，这部分市场已经趋于饱和，而相对应的，视频网站在带宽成本和版权成本方面的投入却明显呈现放大走向。单一PC端口广告收益已经无法像最初那样维系网站的生命线。 和电商、游戏行业一样，未来视频企业争夺用户的蓝海之一，就是移动端市场，或者说，是多终端的多屏化市场。在多屏时代寻找更具价值的盈利模式，成为整个视频行业的共识。谁率先占领新兴终端，就意味着有望占领新终端的广告定价权。 对于多屏时代关注点的转变，乐视的多屏布局策略相较其他网站都要超前，大屏策略即是其中最重要的一环。当发布乐视TV.超级电视时，市场中大多数人认为乐视仅仅在编织一个美丽的故事。时光流逝，当大多数视频企业意识到PC已垂暮、多屏化才是大势所趋时，乐视TV.超级电视已经初具规模。 大屏互联网市场处于一触即发的爆发前夜，各家互联网公司的大举进入，首先印证了乐视战略的前瞻性；另一方面，也搅动大屏互联网行业的一池春水，好戏即将上演。 乐视在硬件领域的跨界创新，短短几个月之内就已经被验证对传统行业带来非常大的颠覆。第三方数据调研机构中怡康的数据显示，7月份，在总计16个彩电主流品牌中，超级电视X60销量15075台，在60寸电视市场销量第一，份额占35.23%，单型号销量比排名第二高约2.6倍，LETVX60成为月度销量冠军。而在电商B2C领域，7月月度彩电零售额排名中，乐视以14.85%的占比，排名第一。紧随其后的则是海信12.75%、创维11.82%。 而在软件和用户数据方面，乐视依旧保持着非常强劲的增速。美国著名市场研究公司comScore-MediaMetrix发布中国视频网站6月份总覆盖人数排名的最新数据，乐视排名第三，持续稳居中国视频网站三甲。和5月份相比，乐视6月份的总覆盖人数上升了四个百分点，保持稳定增长态势。 外界分析认为，在多屏时代已经到来的2013年，乐视生态所代表的垂直全产业链整合，在对用户覆盖和用户粘性两项关键指标上的乘法效应开始显现，数据成为了最无可辩驳的证明。 “我相信就像现在的移动互联网一样，大家一两年后会惊讶地发现大屏互联网在你不知不觉中已经席卷全球”，刘弘表示，“打赢互联网大屏入口争夺战，把先发优势转变为市场优势，将成为乐视在2013年最重要的战略举措。” “勇于创新，敢于做不一样的事儿一直是乐视战略秉承的理念之一，”乐视网董事长贾跃亭对于乐视模式的未来踌躇满志，“当大家都看到机会的时候，这件事儿做起来就没有太大的价值了。” “1+1的效应永远小于2” “内容+应用+终端+平台”的乐视生态布局随着时间的推移，逐渐得到了业内的认可和行业的效仿，前有行业巨头狙击，后有“富二代”追赶。 起跑最快的并不一定能获得冠军。乐视生态的效能是否能持续发力，乐视生态是否会在短期内被模仿乃至超越，成为了乐视和业界齐齐关注的焦点。 去年，乐视依托纵向产业链，联合富士康、夏普十代屏、高通制造出了互联网乐视超级电视，价格令人惊艳；今年，爱奇艺牵手传统电视行业巨头TCL推出互联网电视TV+，并在京东的专用通道中销售，价格同样低得惊人。小米推出的互联网电视、阿里巴巴的电视价格也非常亲民。仔细分析不难发现，后几家推出的电视价格从横向来讲非常相近，都是以“行业首款”乐视超级电视的价格作为标杆进行比例微调。 众多互联网企业迅速进入硬件行业，一方面印证了互联网大屏时代的来临，另一方面也充分说明，纯硬件战略的模仿并非难事。 但如何在这场战役中脱颖而出，则成为了新兴格局下的新问题。 相较于其他视频网站的横向加法联合，乐视的垂直产业链整合相当于乘法效应，统领上下游将产业链各节点的效能加倍释放。 乐视战略和发展模式决定了其特立独行不可复制的发展轨迹。 “平台+内容+终端+应用”的乐视生态布局中，物化终端的多屏策略仅仅是整体战略中的一环，而乐视生态的乘法效应则来自于其产业链的整体支撑，包括内容、平台、应用等方面。简言之，乐视是一家具备硬件和软件，内容服务的平台性互联网公司，并非简单的单一业务公司。 “能够颠覆行业的公司依靠的大多是纵向独立的生态系统，而非连横之作，1+1的效应永远小于2”，贾跃亭表示，“独立拥有全产业链系统，可以更加全面地链接产业链的各个节点，有效实现集合效应。” 从上游到下游的垂直产业链整合，这种互联网思维的生态布局已经成为全球互联网发展的趋势，样板公司在国内外都已被资本市场认可。 以在线影片租赁提供商Netflix发展为例，Netflix代表了互联网大屏付费视频模式的崛起，其股价从2012年初的每股不足70美元一路攀升到目前每股近230美元；而以生态见长的Amazon，自上市以来一直保持着坚挺的上涨动力，近三年来尤为显著，股价从2010年每股120美元飙升至今每股近280美元。 可以看出，具有自己独特生态系统的公司，拥有整合产业能力强、注重客户体验、能够迅速应对市场变化等优势，这些优势相较传统的互联网模式或是合纵连横的合作方式，都是难以复制的。 因此，具有这些特性的公司增长趋势和发展空间不可限量，并且在资本市场上得到了印证。 以“乐视生态”为战略导向的乐视网，从2012年12月3日至2013年6月17日收盘，乐视网股价从13.91元一路飙升，总市值从58.1亿元跃升至218.4亿元，半年之内股价涨为原来的近两倍，市值超过了目前上市的所有视频网站。 业内人士认为，互联网已经进入全新的跨界创新时代，多屏智能是未来的趋势。单一的业务模式，或者简单的横向相加已经很难满足用户需求，资本市场更认可具备完整产业闭环，在战略和策略上敢于进行不断创新整合的商业模式。对于有志于挖掘未来多屏互联网时代全新商业机会的中国互联网公司来说，战略的领先性，将决定未来路线的长远。 （文/崔欣爽） 本文来源：每日经济新闻
