基金电商“拼刺刀” 参与者被“逼得够呛”
互联网金融就像是一个巨大的漩涡，将基金行业的高管以及所有电商人员都卷入其中。 “基金业协会9月25日在深圳组织了电子商务业务座谈会，往常参加的是电商业务负责人，但现在变成公司总裁亲自参会。”一家基金公司电子商务负责人介绍，这只是一场常规的业务研讨会，但易方达基金总裁刘晓艳、鹏华基金总裁邓召明等都亲自参加讨论。 这是基金公司高度重视电商业务的一个小细节。自余额宝以来，基金行业对互联网平台的争夺就进入白热化的状态。但面对互联网的浪潮，身处其中的电商从业人员，却陷入了狂热、焦躁、迷茫的情绪之中。 高层忙于圈地 “公司领导忙着拜会腾讯、百度、苏宁、京东等互联网平台的高层，忙着签订战略合作协议品。”某基金公司资深电商人员李熠（化名）介绍，余额宝诞生前，与互联网谈合作是由电商部的产品经理，但如今，所有外部合作都由副总级以上的高管出马。 “派大头（大领导）直接出面，可以防止别人把我们挤出去。”李熠说，余额宝让基金行业都意识到，客户群庞大的大平台并不多，谁能抢先和平台签订合作协议，谁就能占领先机。 在这轮外部平台的争夺战中，华夏、易方达、广发、汇添富等几家电商业务基础比较雄厚的基金公司占了上风。他们最早取得与财付通发行类余额宝产品的资格。此外，华夏和百度有了初步的战略合作协议，广发和汇添富则抢到了与苏宁合作发行类余额宝产品的资格。 与此同时，基金公司的领导还密切关注其他基金公司与平台的合作状况。 “今天媒体报道财付通和华夏等四家基金公司首批合作，明天说百度和华夏建立战略合作。大的流量平台就这么几家，合作一家少一家，每次有这种消息出来，就搞得我们就很紧张。” 陈静（化名）是老十家基金公司电商人员，她表示财付通做开放平台，很多基金公司都在做系统测试。但首批四家的消息出来后，公司领导就开始追问业务的进展和节奏，要求“快马加鞭”。 上海一家基金公司电商人员同样感慨基金行业对互联网平台的抢夺，已经造成了“相互施压”的局面。 “各家跟财付通合作的进度差不多，但最后结果还没出来，自己会很担心有变数。一旦有新的进展报道出来，就搞得更加紧张。”前述上海电商人员说，现在最怕看到的是有基金公司和新的平台合作，这时总头疼不知该如何向领导“交差”。 这种你追我赶的氛围，驱使很多基金公司电商人员四处打听同行的业务进展。 例如，到淘宝平台开店的公司有30多家，目前都处于系统测试阶段。但基金公司的电商人员会注意到富国和广发已经完成了测试，鹏华是业内第3家测试的公司，目前系统已经调通，进入了测试的尾声。 还有一个颇有代表性的细节是，当市场传出华夏高层和百度敲定战略合作协议时，各家公司的电商部门纷纷向百度、华夏了解合作的实际进展情况。例如，设计哪些类型的产品，什么时候会推出。更有一些公司的电商经理，专门跑到百度金融体验一把。 一些错失大平台的基金公司，将心思转到抢占二线、三线的互联网平台。 “百度做百度金融，我们就去游说360也做搜索金融，看看是否可以建立独家合作。”深圳某老十家基金公司电商人士称，除了余额宝，基金公司挺进互联网金融还看不到任何成果。目前谁也无法判断哪些平台能爆发出大能量，前期先把平台圈占了再说。 基层加班加点 高层跑马圈地敲定合作协议，但具体负责执行的电商部门，却是被互联网“逼得够呛”。 “互联网平台的节奏非常快，他们每天加班到11点、12点，周六日照常上班，这迫使基金公司配合互联网公司赶进度。”李熠称，基金公司过往的工作习惯是将工作任务进行排序，按部就班地推进。但“互联网将节奏卡得很死，规定每天几点必须完成哪些工作任务。” 电商部这种加班加点的工作状态，既源自互联网同行的比拼，也来自基金公司之间的竞争。 “苏宁、财付通都在加班加点推出余额宝产品，天天催着我们抓紧时间测试系统。腾迅更是直接放话谁先做完系统测试，谁先上产品。”李熠称，基金公司都担心自己被甩在同行身后。因此，只要互联网平台有指令，电商人员都是“往死里赶”。 一个细节的变化，颇能反映当前基金公司电商部“加班加点、火急火燎的状态”。 “余额宝出现前，技术部人员的工作是负责基金公司直销网站的建设、升级和维护，但现在技术人员的工作排期，完全是以外部互联网为主，没有心思顾及直销网站的事情。”李熠说，所有工作重心和资源都向外部平台倾斜，公司内部小平台的建设只能暂时放下。 这种快速节奏的工作压力，已经不仅仅体现在电商部门，就连产品设计部门也不能幸免。 “互联网平台都提出产品定制的要求，例如百度要求华夏定制一只全新的、专门为百度设计的产品，条件是保本、年回报达到8％；还有互联网平台要求基金公司设计出高收益、低风险、流动性好的产品。”李熠称，互联网提的这些要求，直接给产品设计部门提了一个大难题。 互联网泡沫？ 无论是筹备上线余额宝，还是准备在淘宝开店，基金行业的电商部员工感觉自己就像是“抱着朝圣的心态去开辟新的疆土”，内心充满了狂热。但同时，又感到迷茫、焦躁。 “互联网的特点是节奏快，瞬息万变，变数非常大。我们已经做了很多东西，但痛苦的是短期看不到成果。”陈静感慨主动权掌握在平台手中，近期谈成没有实际性的合作，这让整个部门都有点焦急、上火。 “目前只有余额宝的用户数有1200万，规模达到500万-600万元。但这样的效应是否可以在其它互联网平台上出现，谁也不敢下结论。”上海一家合资基金公司电商总监感到迷茫的是，淘宝、财付通等互联网平台就像是待开发的疆土，基金公司大手笔投入后，何时能迎来回收期，具有很大的不确定性。 北京一家基金公司人士认为，如今行业蜂拥而上，大家已经无法冷静地去思考投入产出比，就担心被同行甩在身后。 而如今，华夏、易方达、广发等公司和财付通、苏宁的合作已经到了“万事具备、只欠东风”的阶段。 “目前测试已经差不多完成，产品已经报备，营销人员也到位了。估计国庆长假后，基金公司和苏宁、财付通合作的余额宝产品就可以上线。”某大型基金公司电商负责人称，全行业都在等待这两只产品的发行情况。 “如果财付通、苏宁的余额宝发行规模比较大，互联网金融的势头会更加猛烈。其它还没推产品的基金公司会更加焦虑。但若是规模很小，就会给行业泼一盆冷水，让我们重新思考互联网金融的未来。”前述大型电商负责人称。 对于互联网金融，中小型基金公司同样不敢放缓前进的步伐。他们将全部心思花在淘宝开店的比拼。 “淘宝首批开店会有30多家基金公司同时上线，我们将重心放在拼页面设计。”某小型公司电商部人士称，很多基金公司已经挂出了淘宝店的页面，他每天的工作就是到各家页面浏览，比较进度和设计情况。 （记者邮箱：luyx82@163.com） 本文来源：21世纪经济报道
