BAT三巨头，对在线教育的“直播”竞争
当“教育类淘宝”正沦为流俗滥词的时候，真身“淘宝同学”正式祭出“直播”的大招了。 就在昨天（9月24日），“淘宝同学”在北京召开运营交流会（27号在杭州还有一场），向合作机构全方位展示自身的“使命、定位、方向、打法”，在课程交易的基础上，进一步强调“教学过程”的核心地位。这个“过程”中，最突出的产品化形态正是前两年被YY教育、多贝、传课等平台公司推向热潮的“直播互动”。 此前，虽然几大互联网巨头在教育培训领域都已开始了一系列布局，但本质上都还是对自己核心服务的品类升格和运营延伸。淘宝同学最初的切入点，只是将“课程”这种产品服务作为一个新的大类进行聚合。我们点击某个课程，就会直接链接到入驻机构店铺相应的产品详情页，剩下的环节就只是交易本身，和之前没有任何差别。当时不乏有人惊呼“阿里做教育”了，但事实上，直到那时，阿里做的仍是电商，“教育”不过是电商中一个地位被提高些的品类而已，就如我们不能因为看到天猫上有电器城就断言“阿里做电器”一样。用户只是在淘宝上（或以线上订金线下补刷支付宝POS机支付尾款的O2O形式）完成购买，而学习的过程和淘宝全然无关。最关键的“课程”本身，绝大多数都还是以线下面授或学习卡、网校、名师公开课等几种固有的产品形态存在。 而10月份即将上线的淘宝同学新版，却显露出阿里对教育的真正野心。 基于淘宝视频平台的直播和点播，尤其是强调互动性的直播，被视为突破单纯交易平台局限，更好地将整个教学过程引入线上的核心要素。承载直播这一功能的“重点工具”，则是在淘宝旺旺上顺势延伸出来的“旺旺互动直播间”。 从某种意义上看，淘宝同学如今所做的事，和YY教育起初的目标可谓殊途同归。YY是依托“不卡不掉不延迟”的互动直播工具为切入点，先对平台自生的教学频道聚拢归类，进而引入外界培训机构和讲师，后来推出具有营销和交易作用的“课程市场”。而电商霸主淘宝则反其道而行，从营销和交易环节入手，再延伸到教学过程。 作为顶级巨头的阿里，比别家更能施展 “组合打法”。与“旺旺互动直播间”同时展示出的，还有点播课程中第三方内容的嵌入、第三方教学工具的嵌入，以及与阿里盒子的无缝对接，将内容分发到盒子，从而“不放心让孩子上网的家长也能带孩子在电视机前学习”。（关于此事分析，还可见此前虎嗅文章《阿里盒子，未遂的“客厅教育”野心》） 直播：巨头争夺点  看到这里，读者不要误会。这不是一篇为新版淘宝同学鸣锣开道的推广文章。事实上，对在线教育有观察的人都敏感意识到，几个巨头在在线教育“直播”上的竞争好戏正在拉开序幕。 常有人将如今的在线教育培训比做当年的团购血海，然而二者却根本就不具可比性。团购是一种相对具体的商业模式，拉手也好，美团也好，糯米也好，总可算成一类，而在线教育则是一个太过笼统的概念，猿题库、决胜网、91外教，这些本来完全不相关的站点，只因“在线教育”的概念炒作才会被扯到一起。“在线教育”这个笼统的范畴中，实际只有几个看似“最美好”的细分领域才是“血海”，首当其冲的便是此番被阿里触及的直播课。 在9月14日的internet2share在线教育主题沙龙上，腾讯投资总监余海洋明确提到，直播是腾讯非常看好的一个“被部分验证”的互联网和教育结合点。从教育机构的角度，直播在扩张性、运营成本、进入门槛和授课效果上具有独到优势；从学生的角度，直播不但能使其在便利性、学习成本方面受益，选择范围上也有所拓宽。 从产品契合度上看，直播这种即时互动的形态，无疑和腾讯的属性极为贴近。将QTalk功能嵌合后的增强版QQ群语音和群视频，原本就有无尽的想象空间。在淘宝同学推进的同期，腾讯发起一份关于在线授课的网络调查，揭开了“打造更好的实时在线教育产品”的序幕。 即使是在以YY教育为代表的一批直播平台风头正劲的时候，QQ群也是绝大多数在线培训机构招生离不开的工具，通过运营QQ群实现转化几乎成了一个必经环节。一旦时机成熟，在这个必经环节中顺带衍生的直播课堂，对任何外在的“平台”都是不可轻视的阻断威胁。 阿里、腾讯都在动作，百度不会静待旁观，但迈出的步子相对小心些。 9月16日，之前已暂停运作的百度文库课程首页上，在显著的位置开设了直播课程专区，内容全部直接链向此前接受百度注资的传课网。最初以录播内容的引入合作为主的文库课程平台，如今也已向直播敞开了大门。而在被寄予了更高期待的“百度教育知心”项目中，目前能看到的对推广物料进行结构化归类，也仅仅是从搜索本行切入的第一步。从直接链接到课程详情页，到为没有网页的课程服务生成网页，最终向购买和学习过程的后端延展。在这个“梦想”实现的过程中，已有近两年积淀，同样以直播客户端为核心产品形态的传课网，最主要的价值，也许就是作为“百度教育帝国”梦想大局中的一枚制衡棋子了。 巨头做直播平台，当年嚷嚷要做“教育类淘宝”的创业网站怎么样？ 如上所说，传课及时依傍了百度；同期兴起的多贝网，则走上了更偏近教育培训行业的道路，接受学而思投资，新推深度服务于独立B2C中小型培训机构的网校通，逐渐淡出在“平台竞争”的中心舞台；而YY，教育类频道人气已显露出每况愈下的趋势。 与平台型机构相比，主打直播教学的独立B2C培训机构生存状况相对好些。据沪江网和爱知书店联合发起的调查显示，仅线上一对一口语培训这一个细分领域内，具有一定网络影响力的机构就有近40家之多，而整个市场都还处于缺乏标准、同质竞争严重的无序状态。对于专注于提供教学服务的团队而言，互联网巨头对直播课程平台的重视并非坏事。而那些从系统开发到网站运作全由自身包揽，并将卖课赚钱作为单一营收途径的线上培训机构，难免会遭遇更大的挑战。 本文来源：虎嗅网
