初创公司被收购一夜成土豪，是什么感觉？
这或许是 Bryan Goldberg 和他的三位伙伴所经历的最紧张的八个月了，漫天的关于收购他们公司的传言让他们坐立不安，他们的公司叫Bleacher Report，是一家体育媒体网站，而传闻中的收购方则是 CNN 的拥有者Turner Media。 传闻之所以是传闻，是因为双方还没有签署任何文件，Bleacher Report 方面则不希望其他潜在买家被传闻吓跑了。Goldberg 谈到当时的心情：“从一开始觉得遥不可及，到有些微乎及微的可能性，到我们觉得这或许会发生，再到几乎肯定会发生，然后你每天晚上睡觉前都会因为这将会顺利进行而兴奋，然而它（收购）却可能会突然夭折。” 当然最终 Turner Media 还是以 2 亿美元的价格收购了 Bleacher Report。虽然在公司融资 4500 万美元之后，每个创始人只分到了公司财产的一丁点儿，但那一丁点儿已经比大部分普通人一生所赚的还要多了。 在这样一个足以改变一生的时刻，作为故事主角的这些初创公司创始人们，他们有着怎样的内心独白？是无法遏制的激动，久久难以平复的喜悦？还是...... 让我们来听一下他们怎么说： 如释重负和难以置信 同大多数初创企业家一样，Goldberg 在自己公司被收购后，先是觉得如释重负，继而是欣喜非常。而 Charles Forman 在获悉 Zynga 意图以 2 亿美元收购自己创立的游戏公司OMGPOP时，简直不敢相信自己将要成为土豪的现实。OMGPOP 的成功来的比较突然，这主要得益于其推出的一款老少皆宜喜闻乐见的游戏：Draw Something（你画我猜）。 要知道在得知喜讯的那一刻，Forman 口袋里只有 1700 美元而已，这样一块从天而降的馅饼可把他给砸蒙了，当时他走在大街上，脑子里一片空白，差点因此被车给撞了。后来他告诉纽约时报，那一刻，他感觉像是在做梦，一切都不真实。 暴富为这些创始人带来了喜悦，那当公司的员工们得知消息时，又会是什么反应呢？ 喜极而泣、拉斯维加斯以及“就这么点？！” 商业管理应用Single Platform的创始人 Wiley Cerilli 回想起告知他的下属 Kenny Herman 好消息的那一刻，当时 Constant Contact 以现金加股权加员工奖励的形式，以 1 亿美元收购 Single Platform。Herman 和他的妻子正在机场，启程去度蜜月，得知一夜之间成了百万富翁，他们两立刻相拥而泣。OMGPOP 的员工们得知收购消息的时候，立刻在他们位于纽约的总部开香槟进行庆祝，接着 Dan Porter 与每一个员工坐下来谈，告诉他们每个人分别赚了多少钱，后来那一整天所有人都去还贷款去了。 Bleacher Report 的高管们给员工分发了书面文件，详细阐述了每个人所拥有的股份和股价，另外还准备了两台计算器供员工使用。有的员工陷入了狂喜，大呼感谢，有些则表达了失望之情。“大家纷纷奔走相告，发短信给自己的伙伴，”Goldberg 说：“有些人的反应像是，‘我的天，这比我能想象到的还要多！’而有些人则像是，‘什么？就这么点？！’你永远不知道会发生什么。”不久后，Bleacher Report 的员工们还组织了一次去赌城拉斯维加斯的公司旅行，当然 Cerilli 和 Single Platform 的团队也这么干了一次。 懊悔和怀旧 不管得到了多少钱，收购所带来的高潮并不能一直持续。一旦高潮褪去，故事的主角们便陷入深深的哀愁。“得到那些钱的时候，我觉得如释重负，因为折磨人的八个月终于结束了，”Goldberg 回忆道：“接着你突然意识到，我将不再拥有这家公司，这种感觉是非常强烈的。你登陆公司的网站，它无形中会提醒你：‘嘿，你不再是我的主人了，你仅仅是曾经拥有过我，现在我是别人的。’”有一位创始人将公司出售比喻作一场车祸，他得到了赔偿，然而腿却伤了，虽然赔偿数额喜人，但他只想要回之前健康的腿。 另家公司的创始人 Josh Abramson 则花了好多年时间来反省那桩交易，现在他已经对此麻木了。“售出公司的那一刻，感觉相当好，”Abramson 说：“那正是我努力工作多年想实现的目标，接下来数周我都遏制不住兴奋劲儿，这样一直持续了大约半年左右，那股劲儿就逐渐褪去了，我的生活并没有因此而发生转变。” Abramson 在里士满大学的寝室里与伙伴共同创建了有名的校园幽默网站College Humor，2006 年他们将网站 51% 的股权以 2 千万美元出售给了IAC，College Humor 的另外两个品牌Vimeo和Busted Tees也一同打包给了 IAC。（推荐阅读：Vimeo创始人JAKE LODWICK：收购就是失败） Vimeo 如今的估值已非往昔可比，Abramson 表示这有时候会让他难以接受，但他并没有后悔。“如今我已经感觉麻木了。将 College Humor 51% 的股权售出是我这辈子做过的最重要的一次金融决策，而当时我才 24 岁而已。我没有后悔——我依然认为那在当时是一个明智的决定...... 但你也可以想象到，这件事情会时不时地在你脑海里回荡。” 带着不同的目的重头开始 在尝到初创企业成功的甜头后，大部分企业家并不会选择退休，他们会重头开始，享受创业乐趣。“我认为大部分企业家都会希望以工作来度过余生，我希望我在 80 岁的时候依然能努力工作，现在有钱并不足以让我改变初衷。”Goldberg 已经开始自己的新项目——Bustle.com，“我明白我需要找到新的动力和热情，因为每次登陆 Bleacher Report，我都会感慨，它已经不再属于我了。” Abramson 对此也有同感，他最近又从 IAC 手中把 Busted Tees 给买了回来，这样他就能再次运营一家小公司了。然而这一次的目标，与上一次截然不同了。“我要说一句老生常谈的话，那就是人们有时依然会忘记——金钱并不能买来快乐。我指望之前公司的出售可以为我带来快乐，然而它并没有。当然从某种程度来讲，财务安全对你至关重要，但我意识到，拥有一家有趣的公司、每天同很棒的伙伴在一起工作所给我带来的快乐，是金钱永远都无法比拟的。” 本文来源：36氪
