47亿美元 黑莓签下卖身契
今年初，黑莓正式发布全新操作系统“黑莓10”和两款新机型，但一直未在中国市场亮相。IC供图 北京时间昨日凌晨，在一众竞争对手的“欢笑声”中，加拿大智能手机制造商黑莓签下了“卖身契”。 黑莓宣布已同意与大股东、加拿大保险公司FairfaxFinancial(下称“Fairfax”)牵头的财团签订“临时收购协议”，后者将以大约47亿美元收购黑莓全部股份。Fairfax首席执行官沃特萨暗示称，私有化的黑莓将放弃个人终端市场，全面走向B2B。 耐人寻味的是，在黑莓宣布私有化意向前，苹果官方宣布首周两款新iPhone销量突破900万；三星正式在中国发布新品Galaxynote3；另外包括LG、OPPO、酷派在内的多家手机品牌也先后发布了自己的旗舰级新品。 黑莓将被私有化 按照黑莓上周发布的财务预警，其2013年第二季度财务报告将出现巨额的亏损，具体亏损额可能高达9.95亿美元。同时，黑莓公司还表示将不得不裁减4500名员工，约占其全球员工总数的40%。消息公布当天，黑莓在纳斯达克的股票停牌了半个交易日，下午复牌后迅即出现了20%的暴跌。 而就在原定的财报发布前一天，黑莓突然宣布与Fairfax牵头的财团签订了“临时收购协议”，后者将以每股9美元收购黑莓的全部股份，将黑莓私有化。公告称，在未来的6周时间内，由Fairfax领衔的一支团队将详查黑莓的财务状况。黑莓首席执行官斯托腾.海因斯和公司董事会特别委员会将寻觅是否有其他可供选择的方案。不过，若签订“临时收购协议”后，黑莓又选择了其他收购方，公司将向F airfax牵头的财团支付每股0 .30美元的费用，合计1.57亿美元。若与Fairfax签署最终协议后选择其他收购方，“分手费”将提升至2.61亿美元。也就是说，除非有出价更高者，否则黑莓的未来基本落在了Fairfax手中。 话语权少得可怜 值得注意的是，在这则“临时收购协议”中，黑莓的“被动”还不只上述的部分。比如后续的“尽职调查”环节。据了解，所谓尽职调查，指的是Fairfax会仔细查看黑莓的账务，确认没有问题后才会出手收购。另外，Fairfax并没有足够的现金收购黑莓，它还需要有人为这笔收购提供资金支持，其中的资金缺口约为16亿美元。 据悉，Fairfax方面已发布声明称，由该公司牵头的财团正寻求获得美洲银行旗下“美林”及“蒙特利尔银行资本市场”两家金融机构的财务支持。也就是说，在“临时收购协议”下，黑莓的义务不少，权利却不多。 在咨询机构RationalA B分析师张星看来，这很正常，黑莓目前的财务状况只能让其拥有少得可怜的话语权。据S&amp; PCapital IQ统计，预计黑莓2014年利息、税项、折旧、摊销前收益将从2013年的11亿美元降至2亿美元。华尔街分析师亦表示，鉴于黑莓手机业务崩溃和盈利前景黯淡，贷款机构对提供融资一事可能会犹豫不决。 而黑莓中国有关人士对南都记者称，所有消息以总部公告为主。 缩水退守，B2B或成主业 “虽说目前的‘临时收购协议’看上去有诸多条条框框，但Fairfax收购黑莓的可能性还是很大。”张星称，Fairfax本来就是黑莓的主要股东，沃特萨曾经披露过一份文件，内容显示其早前购入的10%黑莓股份，平均价格约为每股17美元，按照目前收购价每股9美元看，损失接近50%。“如果把整个黑莓揽进怀中，而且不用全部花自己的钱，沃特萨的账面损失看上去会大幅降低。”张星称，也因为如此，未来的黑莓可能以扭亏和股东利益为唯一导向，风格将大变。 其实沃特萨在关于“临时收购协议”的声明中已经预示了黑莓风格的变化，以及自己的“主人”地位。他表示，“此交易将为黑莓、黑莓客户、运营商和员工开启令人激动的私有化新篇章。我们能够给黑莓股东带来立即价值，并让私有化的黑莓继续执行其长期战略，专注于向黑莓在全球的客户提供卓越、安全的企业解决方案。”这段话中只提到B 2B部分，即企业解决方案，未讲到为人熟知的手机硬件业务。即便所谓“企业解决方案”中会附带一些硬件终端，但这也预示着黑莓可能逐渐从大众智能手机市场中撤出。 咨询公司战国策首席分析师杨群也认为，专注于企业市场，意味着黑莓不用再花力气去追赶三星、苹果或H T C，不必绞尽脑汁研发能适用于大众市场的智能手机。黑莓只需让特定的小部分企业用户满意，为他们量身定制服务。这种情况下，黑莓独步江湖的安全技术能“安安稳稳”地卖钱，也不必面向整个市场花费各类营销费用。 杨群预测，黑莓将成为一家通讯安全类企业，同时为企业小规模定制硬件设备。“小而精”的活法也较容易打动美林这样的投资者，为深陷财务泥沼的黑莓买单。只是黑莓将慢慢与粉丝们话别，离开大众手机市场。 [记者观察]黑莓打不进中国市场时，败局已定 北京时间9月23日，就在大洋彼岸的黑莓宣布签订“临时收购协议”之前，三星大中华区总裁朴载淳和明星赵薇手持G alaxyN ote3，并排站在镁光灯下。当天晚间，这款旗舰手机和三星智能手表G alaxygear一起在中国发布，并将在国庆消费热潮之前推向市场。一直以来，中国都是三星手机的重要首发地区，这里的智能手机市场增长迅猛，更为三星手机业务的业绩贡献良多。反过来，三星对中国区的重视程度亦不断加强。 几乎在同一时间，赵薇的同学陈坤与国内手机品牌O PPO首席执行官陈明永“在一起”，作为O PPO发布的全球首款旋转摄像头智能手机N 1的代言人，陈坤的出现让O PPO粉丝们兴奋不已。而O PPO作为主要销售业务落在中国的本地品牌，近年来的发展亦非常迅猛。 就在同一天，苹果亦公布了iPhone5s及5c的首周销售数字———超过900万部，创历史新高。业界普遍认为，这是因为苹果首次将中国大陆列为了iPhone首销区域，中国市场在手机业中的地位再一次得到肯定。 正是在这样一个“百花齐放”的大市场中，无论三星、苹果还是OPPO，看上去大家都有高速发展的空间。而偏偏黑莓，别说高速发展，在中国几乎连站稳脚跟的机会都没有。今年初，黑莓正式发布了全新操作系统“黑莓10”和两款新机型。但直到这家老牌智能手机商宣布将“委身”Fairfax，这两款机型也未在中国市场亮相。 这点曾让笔者相当纳闷，因为自去年开始，黑莓曾大张旗鼓地在中国招募贤才，索尼、三星、苹果的不少职业经理人涌向了黑莓，看似要大干一场。直到今年年中，一位从黑莓中国离职的员工告诉笔者，公司管理存在严重的脱节和混乱。比如说，一方面确实在招人，但招了人做什么？很多时候根本没有定论。特别是今年年初以来，连黑莓中国的员工都准备好在新机型入华后好好干上一场，但管理层却迟迟未下决心。他认为，这背后是管理层本身对手机业务的发展已失去了信心。 不进入中国市场，等于在未作丝毫尝试的情况下，将大好市场拱手相让与对手。在那个时候，所谓通过手机业务来复兴，已然是一句空话。 南都记者　方南 本文来源：南方都市报
