家电“恋”银行成功与否难说
王珍 苏宁、美的、格力等家电巨头近日都不约而同谋划涉足银行业，中国家电业“产融结合”的趋势隐现。 政策放开和银行业较高的盈利水平，是家电巨头“抢食”银行业蛋糕的“诱饵”；而自身庞大的现金流及上下游融资需求，则是它们敢于“跨界”的底气所在。 沾了金融概念的家电股最近都股价大涨，银行牌照能否拿下来还是未知数，而且，即使拿到牌照，家电巨头能否在金融业务上获得新的核心竞争力，也需要观察。 家电业“恋上”银行 继苏宁云商（002024.SZ）8月23日公告已向相关部门递交初步的银行设立意向方案后，美的集团（000333.SZ）考虑申请民营银行牌照一事在中秋节前被曝光，格力电器（000651.SZ）亦于9月25日承认了拟开展银行业务的传闻——格力控股子公司格力集团财务公司与珠海横琴村镇银行股东进行了前期接触。目前双方并未达成任何合作意向，具体合作方式还无法确定，后续存在较大的不确定性。 某大型家电集团的投资银行业务负责人向《第一财经日报》记者分析说，中国家电业经过二三十年发展，领先企业的现金流都比较大。而金融业在中国受管制、盈利水平比家电业高很多，虽然未来利息将市场化，但短期收益还是较高，远远超过家电业。金融业平均年投资回报率20%以上，家电上市公司的投资回报率一般只有6%。而且，家电与金融业结合，可能会产生新的模式，给家电企业今后的业务拓展带来方便，正好现在政府又给企业投资银行业开了一个口子。 无论格力、美的还是苏宁，年销售收入都已达千亿规模。2013年上半年，格力电器经营活动产生的现金流量净额高达157.5亿元；美的电器（现已被美的集团吸收合并）的经营活动现金流量净额达46.6亿元；苏宁云商的经营活动现金流量净额也达27亿元。但与此同时，这三大家电巨头的销售收入和利润增长幅度近年已经明显放缓，需要寻找新的“奶酪”。 “金融领域由于垄断，盈利水平很高，没有实现支持产业发展的功能，国家希望民企参与，让银行的竞争更充分、市场水平更高、创新更活跃，刺激经济发展。这对民营企业了解、掌握金融知识，支撑实业发展，是一个大好机会。”一位不愿透露姓名的家电企业高层认为。 而且，不管流通还是制造，家电领先企业都有共通的特点——规模大，融通能力强，有很好的财务、资金管理基础。上述家电企业高层接着说，格力、美的、苏宁的结算金额大，产业链又长，内部的产业链资金融通机会本身就有待充分挖掘。 “产融结合”升温 事实上，苏宁、格力、美的都有“类金融”的基因。格力、美的是中国空调业的龙头，两者合占国内空调市场的半壁江山。而它们在空调上的操作方式，都是经销商淡季打款，工厂用这些钱购买原材料、生产空调，旺季再把货交给经销商。而作为零售巨头的苏宁，在厂家供货、产品销售与返还货款之间，一般都有超过一个月的时间差，账上会形成沉淀资金。 苏宁之前已成立了小额贷款公司、保险销售公司，并手握“易付宝”的网上支付牌照；格力电器则绝对控股了格力集团财务公司；美的集团除了拥有财务公司、小额贷款公司，还参股了顺德农商银行。 上述大型家电集团的投资银行业务负责人认为，一旦获得银行牌照，格力、美的的经销商、供应商都会获得更大支持。由于熟悉合作伙伴的信用度，它们对上下游中小企业贷款的风险相对较低。而且，可以生成不同的金融服务产品。产业链上的资金周转以前需要六个月、一年，开设银行后可以缩短到一个月。 一位分析师乐观表示，家电企业开设银行，有助于提高自己的资金效率，增加利润。上下游的中小企业，贷款比较难，获得银行牌照的家电企业可以更好地帮助它们融资。而且，GE、三星、索尼等欧美日韩巨头已有“产融结合”的先例。 上述家电企业高层透露，一旦获得银行牌照，为上下游中小企业融资只是“基础”。如果只是局限于自己的产业链，银行业务将很难做得大。 “未来金融会是企业产业链中的一环，不仅是多元化的一步。”中怡康副总裁彭煜认为，以苏宁为例，如果把手上沉淀的资金盘活，进行投融资、放贷，将可以为苏宁向其他产业发展提供资金池。那么，苏宁就把金融服务、销售服务、物流服务等各种服务集中于一身。如果成功，那将是“托拉斯”。 不过，广东金融学院院长陆磊提醒说，苏宁作为零售企业，涉足金融有一定优势，但制造业做金融，还没有太大的成功案例。另外，民营银行如果没有有效的规则约束，容易出现承兑风险。此前，德隆做银行、保险、信托，主要服务于自我融资，等于为自己找个钱袋子，后来垮掉；民生银行做得好，是因为新希望等投资方在自己业务与银行之间设置了“防火墙”。 其实除了苏宁、格力、美的，另一家千亿企业海尔也有银行梦，已控股或参股了青岛银行、长江证券、海尔纽约人寿等多家金融企业。而TCL、海信、长虹等家电巨头亦已设立了财务公司。上述家电企业高层认为，产融结合将会成为家电业的新趋势，实业与金融相互支撑，有利于进一步做大实业、开拓海外市场，并更好地抵御风险。 本文来源：第一财经日报
