4G网建PK通信衰落论：新技术推动行业爬坡
文/陈敏 “北展一年不如一年，越来越没意思了。”一位长期跟踪通信行业的记者说。 这位记者口中的“北展”，就是这几天正在北京召开的一年一度的“中国国际信息通信展览会”。作为国内最大规模的通信行业展会，北展曾经在过去多年里扮演着重要角色——它不仅是各大通信厂商展示新技术、新产品的大舞台，也是媒体了解通信行业未来动向的渠道。 但在最近两年里，北展已经显得不再那么重要了。不少参展厂商都没有更新鲜、更前瞻、更有意思的产品让参观者们津津乐道了，尤其是作为通信行业领路人的运营商，它们展出的内容基本上都是过去一两年里展示过的，并无太多新意。 这就是为什么有越来越多的记者感叹北展“没意思”。实际上，发出类似感慨的不仅仅是通信行业记者，甚至还包括一部分参展厂商的工作人员，大家不禁在问：通信行业已经开始走下坡路了吗？ 唱衰通信行业的声音并不是刚刚开始，它早已不绝于耳。“就连出租车司机都在问我，你们通信行业不行了吧，什么都在涨价，只有通信费在降。”阿朗旗下上海贝尔公司市场与传播部的市场战略与运营负责人郭瑢彦说。 “人们之所以认为通信行业开始衰落，是因为这个行业已经从‘小孩’长成‘大人’了，它的变化不再是一天一个样。但整体来看，通信行业的发展趋势是上扬的。”在郭瑢彦看来，国家对通信消费的指引（比如推动在年内发放4G牌照）是持续的，这些政策上的引导和技术本身的进步，都将推动通信行业继续爬坡上行。 通信行业“衰落论”引争议 通信行业的消极声音不断增大，也许是因为一连串的变化：老牌手机厂商接二连三地被收购、运营商的传统话音业务被大量侵蚀……这些似乎都指向了一个沉重的话题：发展了几十年的规模庞大的移动通信行业，是不是已经开始走向衰落？ “这只是一个表象。无论是从第三方数据还是宏观政策上来看，整个通信行业的发展趋势是往上走的，”郭瑢彦认为，通信业是一个市场化程度比较高的行业，身在其中的每个厂商都在寻找自己的定位，市场化的必然结果就是有人来也有人走、传统业务被新业务取代；任何一个厂商的进入或者离开，每一个业务的更迭，都属于产业融合发展的过程，也是自然的更新过程。 “网络是整个行业里至关重要的、被大家争夺和追逐一个模块，也是不可替代的模块。网络的价值还会得到更大的体现。”郭瑢彦说，“人们总是说运营商正在沦为‘哑管道’，但这个管道如果成为‘智能管道’，它就应该是很赚钱的。因为无论移动互联网怎样发展，管道总是不可替代的。” 与郭瑢彦的看法一致，NSN（原“诺西”）大中国区总裁马博策也认为，整个通信行业还处在活跃、有生命力的上升状态。 “随着4G网络的商用普及，移动互联网的发展速度必定会更快。”马博策在接受网易科技采访时说，“移动通信技术不仅仅连接人与人，还包括人与机器、机器与机器。上亿的人正在创造移动互联网的内容，他们对于使用移动宽带网络的期望值也在提高。” “尤其是在中国市场，国家对信息通信领域的指引与NSN的移动宽带战略、技术愿景是一致的。”马博策强调，全球4G网络的大规模建设，将极大地推进通信行业，尤其是通信设备厂商的发展。 目前，全球4G网络建设已经如火如荼。据GSA（全球移动设备供应商协会）最新统计数据显示，目前全球已有213张商用的LTE网络，其中包括192张LTE FDD网络、21张TD-LTE网络（TDD单独组网11张，TDD+FDD混合组网10张）。预计到2013年底，全球93个国家的商用LTE网络将超过260张。 4G新技术推动行业爬坡 眼下，全球4G网络正在规模部署，但同时，一些难题也摆在了运营商面前：如何应对数据爆炸？如何建设精品网络？如何改善用户体验？如何快速收回投资？爱立信和上海贝尔的技术专家一致认为，让网络更智能、更立体，是运营商解决这些难题的关键。 举个例子：随着移动数据流量的急剧增长，热点地区会经常出现网络拥塞，这时，Wi-Fi不失为一个有效的分流移动网络数据流量的解决方案。但在实际生活中，许多智能手机用户都曾有过这样的烦恼——关掉3G或4G，连上Wi-Fi，网速体验却大打折扣。 网易科技在今年的北展上发现，爱立信推出的“LTE与Wi-Fi智能选择接入”方案，可以解决这个烦恼。比如，用户到了某个咖啡馆，系统检测到Wi-Fi网络能够提供比LTE网络更快的网络速度，用户终端就会从LTE网络切换到Wi-Fi网络；当用户离开咖啡馆到了一个会议中心，系统检测到这里的Wi-Fi网络出现拥塞，而LTE网络相对更顺畅，用户终端就会留在LTE网络上。 这种智能的网络，不仅能改善用户体验，还能帮助运营商更高效地管理网络。“除了让网络更智能之外，运营商还需要让网络更立体。”阿朗旗下上海贝尔的副总裁、无线能力中心负责人李春亭在接受网易科技采访时说，用“融合组网”的方式建设4G网络，将极大地提高运营商的建网效率和质量。 “4G网络的建设大致分为三个阶段：快速部署阶段、容量与覆盖并重阶段、网络深度优化阶段。在第二、第三阶段，融合组网的优势就会更多地凸显出来。”李春亭说。 据李春亭介绍，TDD的频谱效率很高，但它的覆盖广度没有FDD好，所以在建网的第一阶段，在市区主要用TDD做宏网，在比较偏远的地方用FDD做宏网，达到快速布网的效果。到了第二阶段，随着终端用户越来越多，市区里会需要更多的热点覆盖，这时就要用TDD来实现盲点和热点覆盖，实现网络扩容和优化。 毫无疑问，在4G时代的这些新技术，将推动整个通信行业继续爬坡上行。未来这张智能、立体的4G网络，将成为运营商向“智能管道”转型的利器，它不仅可以为网络管理提供便利，还可以使收益达到最大化，更为重要的是，整个通信行业都将因此而获益。 本文来源：网易科技报道
