用户声音：奇虎与搜狗，你们都让我反感！
虎狗大战从中秋假期开始持续至今，来来回回不知道多少个回合，公关们在战斗场的第一线冲锋陷阵，各种前所未见的手段一个接一个的涌现而出。面对两家像打了鸡血般的疯狂弹窗，随意捆绑自己软件以便攻击对手的行为，作为一个普通用户，我真的受伤了，所以不得不卸载掉你们所有的产品，开始改用自己完全不熟悉的chrome浏览器，我的地盘需要自己做主。 360和搜狗的产品都曾是我不可或缺的产品 使用搜狗输入法的时间已经长达七年，期间也更换了不少台电脑，但每次都会第一个下载搜狗输入法。从大学开始至今一直使用搜狗浏览器，依稀记得当年教育网加速的贴心功能，令人惊叹不已。搜狗浏览器伴随我至今，那可以云端同步的、一个个我所收藏的书签，毫不夸张的可以说这些就是我成长学习的轨迹。所以哪怕现在搜狗的产品是那么的占内存，我仍然在坚持使用。 360安全卫士多年来也给了我很大的帮助，不能上网时，电脑运行速度慢时，电脑垃圾足够多时，一键就帮我解决了。偶然会向我推荐一些360自家的产品，有点流氓，不过每次使用过后都发现体验不错。就这样360的产品慢慢的占据了我的电脑，但我从来都没有反感过，因为很多时候对自己的确非常有用。 360和搜狗在发展过程中，都曾经历过不少的风波，例如360的窃取用户隐私，搜狗的流量造假，但我们不得不承认的是，在有这么多竞争者存在的市场，360和搜狗一直都能够屹立不倒，他们的产品与品牌已深入人心。 作为用户，我真的受伤了 搜狗和360的产品都有弹窗，其实这对用户本是非常正常的事情。用了这么多年电脑，从来就没有发现过一款不弹窗的软件，QQ一天的弹窗数量绝对不少于3个，只是我们早已经熟悉这样的生态环境。但这段时间虎狗大战给我带来的困扰实在是难以想象，一不小心可能电脑里就会多一个自己完全不会使用的小伙伴。笔者是一个非常较真的人，所以把360和搜狗的一些非正常的弹窗都一一截图了，这其中少截了一张QQ弹出的捆绑消息，所以现在看来两家的恶心行为基本上是1:1。 图说如下——在未经我的允许之下：①搜狗输入法就自动帮我升级，并且很隐晦的想帮我下载搜狗助手；②360安全浏览器主动帮我修改了我的默认浏览器，并且只能通过360安全卫士才能修改回来；③搜狗输入法的正常升级被360安全卫士很明显的提醒；④腾讯QQ弹窗提醒我安装应用宝。而这些粗暴的行为，都是虎狗大战之后发生的事情，我不知道这两家到底想要做什么，但是这种完全不顾及用户的做法，是否真的是觉得你们不可替代？ 屌丝眼中的周鸿祎与王小川 说句实在话，周鸿祎他那种不服输的精神一直都在激励着我，或许他是我在圈子里感觉最为贴近人心的创业人生导师。他这个人，胖乎乎的挺大个脑袋，颇有点神似范德彪和郭德纲的混合体。基于聪明灵光的脑袋和猎狗一样敏锐的嗅觉，他总能捕捉到一些商业机遇，在恰当的时机用其创新理念，吸引无数镁光灯的照耀。 但成功已经让他迷失了双眼，我从没有见到过一家公司的大BOSS在微博上可以那样频繁的为自己代言，也许正是这种孜孜不倦的自我陶醉，才让其认为360是市场上唯一颠覆者。这种幻觉，就像剂毒药般让人深陷其中难以自拔，执着于此的人无疑是病态的。赢缩输冲是周鸿祎的特点，腾讯也正是抓住这个特点，在某个时刻，一举击溃了他苦心经营的防线。在腾讯入股搜狗新闻传出，360与老周沉寂了一阵之后，意料之中，周鸿祎就出现了种种言行：人身攻击、挑拨离间、黑公关肆意污蔑。 再说王小川。前几天看到那篇《王小川：清华东门17年的守门员》看完之后相当感动，17年的坚守换来了今日的成功，很少能够有人能够坚持一件事情长达17年之久。在很多人眼中，他看似温文尔雅，低调冷静，是充满物质利益文化的互联网中的另类存在。但我还是看到了一些不一样的东西。王小川能够有今天，离不开张朝阳的包容和信任，但是网络中却时常流传出与张朝阳不和的消息，而两次阻挠张朝阳的战略构想，不得不说这有点恃才傲物。 网络上曾有这么一段话： 当年马占凯去搜狐面试准备的30 页的文档（其中包括上万字的搜索笔记、200个灵感点和100个小创意）这可以说是搜狗输入法发展至今的灵魂所在。举个简单的例子，搜狗前段时间推出的号称可能颠覆百度搜索，直接截获流量的“智慧输入法”，就是马占凯当初的100个小创意中的一个。马占凯称其为“一键搜索”，即在输入法框上集成搜索，但是因为会影响用户体验，也不能带来太多搜索量，再加上存在被误认为“流氓软件”的担忧在当时被搁浅。不过后来被王小川拿出来，当成战略性的东西，我只能呵呵一笑。 马占凯后来从搜狗离职去了360，据他自己说是因为搜狗输入法已经获得成功，他没有留下来的必要了。但对熟悉官场斗争的中国人来说，事实是如何，相信很多人都应该会有个明辨。 中秋期间，从王小川转发一条用户微博开始挑起虎狗大战，我仔细研究了那所谓的&quot;用户&quot;发表的所有微博，一眼就看出了这是一个地地道道的高级僵尸粉。在没有秘密的当下，只有诚信方是唯一出路。 两位都是互联网圈内的绝对大佬，本不该大发厥词，但是每个人都有属于自己发言的权力，我只想说说我的观点而已，希望各位能够谅解。  无节操的公关大战到底带来了什么？ 最为反感的就是那句“为了用户利益考虑”，把自己的商业利益与用户体验等同起来，站在道德制高点讨好小白用户，然后口水站公关战吸引深层用户眼球。支持也好，谩骂也罢，碎片化的言论似乎不足以损害品牌形象，这让尝到甜头的“虎狗”越来越肆无忌惮。沉迷此道的人，除非输完了身上最后一份筹码，否则别人劝他他多半会以为该人妨他财路，更有甚者还会恶语相加。 要知道，在伤害用户的同时，给你们带来更多的只有品牌价值的受损，多年的努力可能就会毁之一旦。难道真的要想当年的3Q大战那般，需要用户作出二选一的两难选择，最后须得借助国家机器才能够消弭这场闹剧吗？请停下来，快点收手吧！ 本文来源：虎嗅网
