比特币遇挖矿机链条崩断危机：专用芯片跳票
“比特币本身价值的想象空间没有变，但芯片跳票事件在掏空中国‘矿工’的投入耐心”，资深比特币玩家老范最近为迟迟收不到挖矿机而焦头烂额，作为曾经矿机厂商合作伙伴的宋博(化名)也离局作壁上观已有月余——被外界称为最公平的互联网虚拟经济新宠儿比特币正遭遇挖矿机链条崩断危机。 意料中风险仍猝不及防 比特币的故事在今年4月看起来很美，作为一款由纯互联网特殊算法产生而非任何监管机构发行“公平货币”，其数量有限、人人皆可获得的特性让其兑现价值一度超过1300元人民币／比特币，也进而推动一条矿机芯片生产、矿机组装、挖矿、比特币交易投资的产业链在中国市场迅速长大。 老范就在此时入局。作为资深电脑DIY发烧友，老范看中了挖矿生意。 所谓挖矿，就是用电脑根据比特币固定算法进行不断计算以获得比特币，电脑配置特别是芯片的能力决定了比特币计算能力即收益。从最早的显卡计算到业界公认专门的比特币矿机芯片计算，摆在老范等一众比特币玩家面前的是前所未有的财富机遇。 “想挖矿就得拼配置，5月，比特币矿机的生产资料已经公开，组装矿机的技术门槛已经不存在，国内外多个私人团体或小公司看到其中有利可图，就开始宣传自己能够制造比特币矿机，且具备更强的算力(比特币产出能力)”，老范向北京商报记者坦言，矿机对挖矿者意味着聚宝盆。 早在4月，老范已经通过海外渠道花费近万元求购美国蝴蝶矿机，这是市场上公认的海外比特币“领导厂商”矿机。而在中国市场起势后，老范又果断预购一台名为42btc的国产矿机，三套不同配置总价超过7000元。 但四五个月过去之后，原定8月底即可发货的这两款矿机都没有下文。 “现在看来，我们都高估了矿机厂商的能力，而低估了芯片的供货门槛”，令老范懊恼不已的是，这种风险早有预警，但厂商和购买者都过于乐观。 根源在于比特币专用芯片的垄断性门槛。在这个行业，大多数人愿意将一位名为“南瓜张”的比特币芯片开发者奉为神明，他的Avalon团队和所研发生产的Avalon芯片是比特币矿机领域绝对的控制者，在供不应求的市场现状下，“南瓜张”甚至开出了苛刻的霸王供货条款：预先付款、任何情况不予退款、没有保障、没有客服、收货地址不能更改…… 尽管如此苛刻，比特币风头正劲的四五月，矿机厂商和矿机购买者仍然在财富憧憬下选择了默许。矿机厂商也依照“南瓜张”的芯片条款开出了矿机发货时间和退款层面的苛刻条款。 以矿机厂商ASICME为例，其官网“购买须知”称，“南瓜张”芯片下单到发货周期为9-10周，加上ASICME组装的20天时间，矿机的发货周期需要80-90天。 而在退款条件中，ASICME称，只有在“南瓜张”芯片按时发货而因ASICME自身原因未能发货时才会全额退款，而其他原因只支持20%退款额。 谁都不希望退款纠纷成为现实，但五个月时间过去，大部分下单购机的比特币玩家至今未能收到比特币矿机，这不只是老范一个人的悲催。“据说有个QQ群里超过200人为此烦恼，纷纷要求维权”。 垄断产业链条难有保障 “投资有风险，当初协议里都写了，但最后还是吵了起来，主要是大家太想赚钱了”，宋博曾是某比特币矿机厂商市场营销负责人，但离开这个行业已有月余，“迟迟不能发货，还谈什么市场营销”。 在宋博看来，迟迟拿不到货的买家心情急躁有情可原，但涉及退款等一系列利益纠葛，原本就“不明”的协议根本不管用。“还谈不上矿机厂商诈骗，大家都觉得自己是受害者，都想损失最小化，大部分钱都流向芯片制造者，产业源头就是垄断的，作为中游的矿机厂商不甘心背黑锅。” “42btc的矿机拿到了50%左右的退款，美国蝴蝶矿机则石沉大海，仅有的邮件沟通方式音讯全无”，对挽回全部损失，老范已经心灰意冷，但仍有很多人不甘心，渴望能全额回本。 刺激购机者神经的消息来源于9月初，一向霸道的“南瓜张”团队宣布接受芯片全额退款申请。这意味着国内矿机厂商可以通过这种方式挽回买家损失。 不过，几乎所有国内矿机厂商对芯片退款不置可否，也不愿意对矿机买家全额付款。42btc创始人张沈鹏解释是，一半的钱已经投资在研发和购买材料上。而ASICME也一再强调80%的货款用于支付芯片订单，预订矿机主板、配件，技术研发及市场推广上面。 不过，老范怀疑这些矿机厂商的财务真实性，毕竟没有财务细节公布。“这些都是期货矿机”，老范认为，在利益驱动下，购机者和厂商乃至芯片厂商达成某种默许，但一旦芯片供应不上，整个利益链条就会崩塌。如果买家得到全额退款，损失的只能是矿机厂商和芯片团队，他们会甘心么？ 据悉，目前42btc、ASICME等已经暂停新矿机销售。而就在9月22日，ASICME宣布收到首批芯片，进行组装后将陆续向买家发货。 不过，老范还有另一层担心，即便收到矿机，其所呈现的算力已经不是预订时那么美好。他介绍称，比特币总数量在减少，随着时间推移，即便设备越来越强，比特币的算力还是会降低，收益就会降低。 宋博也承认，在早期，一台简单的挖矿机就能获得不错收益，回本很快，但现在回本周期会被拉长，回本之后的收益也会越来越少。时间拖得越久，对购机者越不利。 急不可耐的老范已经在不久前再度花费3.6万多元入手一家现货厂商的挖矿机。在他看来，随着挖矿机用户数量增加，挖矿难度越来越大，比特币的汇率也不稳定，回本或者纯收益要做好长期的准备，入门级的“矿工”越来越不适宜这个行业。 宋博则基本远离了这个行业，目前只持有少量比特币，希望能有一天通过兑现获取不错的收益。这也是老范在损失上万元背景下仍斥重金购买其他挖矿机的原因。 “比特币本身没有任何问题，因为其限量特性，肯定在未来有升值空间，我现在挖出比特币都是存着，不再立即交易”，老范透露，他的一些朋友已经不再挖矿，而直接进行比特币买卖，类似于“炒股”。 事实上，如同比特币挖矿机跳票引发的争议，作为新兴的互联网虚拟经济宠儿，比特币本身也已经从1300元／比特币的高点滑落至如今的730元／比特币。 “看起来这个市场很乱，但进入者还是很多，甚至出现了莱特币等数十种‘比特币的山寨变种’”，老范认为，这种虚拟货币之所以火，是因为算法和获取方式的公平公正，依赖强大的信用支撑，但一旦涉及产业层面，仍将遭遇挖矿机跳票这类信任危机。 本文来源：北京商报 作者：张绪旺
