三星、酷派：你们那智能手表只是半成品
这两天的通信展现场虽然冷清，但场外却热闹得十足有趣，一是为了赶金九银十的发布季，二也是为了凑通信展的契机，所以各大手机企业扎堆发布新品。 现在光发个手机新品已经没有太多亮点了，最新流行的高端大气上档次的玩法就是一个手机再配个智能手表，走在所谓的“高大上”的潮流尖端。 9月23日，三星把本月初在全球已经发布过的GALAXY Note3和GALAXY Gear智能手表搬到国内，在北京的时尚地标世贸天阶连续三天做了全方位展示。据现场观察，来展台的人明显对GALAXY Gear更感兴趣，对着手腕讲话的人陡然增加了不少。 同一天，国内手机企业宇龙酷派走的也是三星的手机加手表之路，发布的是酷派大观4以及一款Coolpad智能手表。 酷派的活动现场处处透着针对三星的火药味，如宇龙酷派创新设计部总监陈铭镛称，大观4在很多指标上可以PK掉三星Note 3，他还调侃Note 3塑料外壳用一段时间会掉色，而酷派采用的是金属外壳。 尽管三星的“塑料”手机人人皆知，已经被无数人诟病过，但酷派这个梗还是有那么点YY的气息。大家想想，塑料和金属都有掉色的可能，关键还是质量。 手机PK各有所长，但在当前业界最为瞩目的智能手表设计上，酷派与三星的思路如出一辙，在我看来，其实都是半成品：半智能手表。 无论是三星的Galaxy Gear，还是酷派Coolpad智能手表，说白了都是一款手机和平板电脑的配件。我们看看连接方式：手表通过蓝牙与手机(或平板)连接，每当手机收到新短信、邮件以及其他消息时，手表便会提醒用户，并提供快速预览。 这两家公司说得也很清楚：这智能手表作为手机的一个配件，可提供电话、短信和日历提醒，所有通知通过手表推送，起辅助作用。例如，如要查看GALAXY Gear上所预览信息的详细内容，只需拿起GALAXY Note 3手机，“智能传递”可让手机和Gear设备同时显示同一个内容。 说白了，这不就是个手机和平板伴侣吗？也就是一个配件而己。仅手表本身而言，并不能独立拨打电话。当然，这两款智能手表同时也有健康追踪、音乐播放、摄像头等功能，但这些功能，其它产品都早已具备。 我在2007年去瑞典采访索尼爱立信时，就体验过一款蓝牙手表。这手表通过蓝牙和手机相连，手机上的来电和短信都可以呈现在手表盘面下方的液晶屏上，以滚动的方式提醒用户。想用手表接听，还需要再有一个蓝牙耳机。配置好之后，当来电时，只要一按手表，就可以用耳麦接听了。 当然，今天的三星和酷派的智能手表相比于六年前的索爱蓝牙手表有了很大进步，至少是彩屏的，还有健康等功能，但本质上来看，所谓智能的思路，和六年前的蓝牙手表没有太大区别。 这也能叫智能手表？对于智能手表的定义，虽然目前业界并没有统一标准，但更多消费者普遍认为，所谓智能手表至少应该有基本的拨打电话的功能，能作为一个通信工具独立存在。 智能手表想要真正智能，还有不少挑战。与手机企业人士交流，他们认为，当下受限于手表尺寸以及手机电池的因素，用手表直接打电话，耗电量太大，仅能支持三个小时，手表打电话暂时还不成熟。苹果之所以没有推出智能手表，更多就是对电池续航能力的顾虑。 但就是这样一个配件式的、不能独立打电话的半智能手表，三星的售价居然高达299美元。智能手表市场能多大，真不好说，从这两家公司的角度来看，他们一定希望有越来越多的喜欢装13的人。 酷派这次以第一家推出智能手表的国内手机企业自称，产品研发都瞄着高端而去，市场竞争时刻针对三星而去，不仅智能手表一个思路，4G手机上也拼得激烈，不仅拼产品，还是在拼运营商关系，尤其是两家都在抢夺与中国移动的合作优先级。8月初，酷派与中国移动发布了联合发布酷派炫影SII 8750，支持LTE 4G。8月底，三星也高调与中国移动发布首款三星TD-LTE手机——GALAXY Note II N7108D。 去年的一次活动上，中国移动副总经理李慧镝强调，希望手机厂商与三家运营商合作时，要做到“同质，同期，同价”，率先推TD版手机的厂商，中移动将优先与之合作。这句话的背后其实含义很深，因为很多手机企业在与三大营商合作之际，明显偏重中国联通、次之偏重中国电信，中国移动成为了三家运营商中，厂商最后合作的一家。 而在众多手机厂家中，三星和酷派的确是两家与中国移动保持最密切关系的两家。2010年世博会中，宇龙酷派第一家研发并展示出TDD-LTE机器的国产厂商，而三星每款手机发布，差不多都是三家运营商轮着发一遍，但中国移动总是排在前面，给足了中国移动的面子，安抚着中国移动被3G伤了的心。 相反的例子就是诺基亚，王建宙当年苦苦呼吁手机企业要支持TD，要推TD终端，人家诺基亚就是不理。 说实话，中国移动在3G的确受了多年委屈，这次通信展上，工业和信息化部部长苗圩已经表示，内地4G牌照将于今年年底前正式发放。4G来了，中移动终于要扬眉吐气了。顺带脚，曾经苦力大帮中国移动的三星和酷派也跟着想多吃点肉，这也可以理解。 这也正是这次通信展外，三星和酷派全面发力、吆喝声音最大的根本原因。 说回智能手表，尽管只是半成品，但将智能手表做为手机配件使用，也可以弥补大屏手机的一些局限性，比如有了智能手表，拿出大屏手机的需要会减少很多，更为方便。 此外，智能穿戴设备的金矿特质已经确认无疑，早进入这一领域的企业会提前布局，培养用户习惯、培养品牌知名度，这对国内手机企业而言，也值得思考。 本文来源：网易科技报道 作者：李瀛寰
