坚实内需支撑民生产业梦想
民生产业是与民众生活息息相关的产业，民众对这些产业最基本的要求是安全、优质、高效，而对于这些产业本身而言，还应该有更高的梦想——差异化竞争，打造高端产品。无论是基本要求，还是更高的梦想，所有这些的基础，都有赖于中国内需市场的激发与支撑。 民生产业有烦恼 提起民生，人们都熟悉，但是提起民生产业，并不是所有人都能准确地说出概念，而经济界对民生产业的范围也并无统一的标准界定。 几年前，中国社会科学院经济研究所李成勋研究员提出应确立“民生产业” 这个新概念。他指出，民生产业的概念界定的依据有二：一是民生产业应该是直接而不是间接地同人民生活有关的产业；二是民生产业必须是同人民的基本生活需要而不是非基本生活需要直接相关的产业。 依据上述标准，李成勋提出民生产业包括主副食品的生产和供给；饮用水的开发和供应；市内公共交通业、通信业和长途客运业；经济适用住房的建设和物业管理；民用燃料的生产和供应；书籍（包括教材）和报业；医疗和普通药品的生产和供应等。由此可见，民生产业是分别从三项产业中划分出来的一种特殊产业。 在中投顾问宏观经济研究员马遥看来，民生类产业包含不同的层次，既包括与人们衣食住行息息相关的产业，如肉蛋奶、蔬菜、水果等日常必需品的生产；也包括日常使用物品日化产品以及食品饮料等；还包括满足人们不同阶层需求的房地产、文化、旅游、金融产品等以及必不可少的医疗产业等。 虽然标准并不相同，但各个观点间出入并不大，简言之就是与民众生活息息相关的产业。 马遥向《中国产经新闻》记者指出，虽然民生产业涵盖的范围极广，但这些产业也存在共同的问题，即行业缺乏有效规范，价格起伏波动明显，消费者权益经常受到危害，行业发展滞后，难以有效满足人们的需求。 提起这些，消费者最有发言权。 年轻的妈妈刘鑫表示，这几年最关注也最闹心的就是奶粉的安全问题，幼儿本身很柔弱，饮用不安全的奶粉是最担心的，所以女儿的奶粉都是让人帮忙在海外代购的。“既贵又麻烦，但是图个安心。” 刘大妈感受最深的则是农产品价格的起起落落，“就拿鸡蛋来说，便宜的时候也就两块多，可最贵的时候能到将近5块多钱，两倍。还有葱、蒜、姜、水果等，所有的加起来，对家庭影响还是不小的。” 说起消费者权益受危害，王兴的第一反应就是电信。“资费高、速度慢，想换，只有三家，产品还没区别，换谁都一样。” 这些都还是消费者感受到的问题。从业内人的角度来看，民生产业的烦恼还有很多。 小王做某个食品品牌的区域代理已经超过十年，对这个产业有自己的看法。 他指出，食品业是相对分散型的行业。除了像双汇这样的个别巨头外，其他企业都不是规模庞大的巨型企业，更多的是各个细分行业中等规模的优势企业。肉制品行业附加值不高，毛利率低，竞争十分激烈。 小丽则是某药企的销售代表。在小丽看来，缺乏研发技术以及壁垒存在是这个行业的问题。“规模较小的药企一般都没有研发能力，仅仅生产仿制药，价格战在所难免，利润微薄；与此同时，行业中不乏具有品牌壁垒的企业，云南白药、马应龙、同仁堂、片仔簧、东阿阿胶等都是垄断性品牌，小企业难以进入。” 就日用品和化妆品行业而言，则基本上是外资公司的天下，像宝洁、联合利华、上海庄臣这种大公司产品线几乎覆盖日用品所有领域，在这些领域中又是绝对的领导者。国内企业只能获得有限的市场份额，要成为领导者十分困难。 服装业则是分散度很高的行业。消费者需求多样化、时尚化、复杂化、感性化使服装行业出现众多的细分行业。品牌专家方华明曾向《中国产经新闻》记者表示，中国服装产业生产能力很强，但是品牌竞争力不强。 马遥表示，行业不同问题原因有所区别，例如，食品行业监控体系缺乏；房地产行业多方利益纠结，调控手段不利，市场发展畸形等，关键还是在于市场化程度不高，顶层制度和发展机制不健全，监管体系不完善等。 产业梦有赖内需支撑 既然民生产业是与民众生活息息相关的产业，那么，民生产业的产业梦就一定是民众与企业两者结合的共同梦想。 对于民众而言，安全是第一诉求。 衣服甲醛超标、大米重金属超标、住宅“楼脆脆”、出行交通事故，衣食住行都离不开安全。 “作为消费者，对这些民生产业的最底线要求便是安全。不安全的产品，我一定拒绝消费。”年轻妈妈刘鑫的态度代表着绝大多数民众的态度。 北京大学市场经济研究中心研究员、北大纵横管理咨询集团合伙人项凯标向《中国产经新闻》记者表示，保障食品安全，是最大民生，只有解决食品安全才有可能去谈“中国梦”的问题。首先，要通过加强执法力度，让违反者付出高昂的成本或代价。其次，做好检验检疫流程，抓好种植养殖、生产加工、批发零售和消费四个环节，严格生产检验检疫，实施市场准入制度，做到环环相扣，全方位监管。 此外，物美价廉则是多数民众另一方面的需求。 马遥指出，结合我国经济发展水平和消费观念的转变，民生类产业的产业梦，应该由满足市场需求向提高产品品质转变；由生产普适性产品，向生产差异性产品转变。最起码要保障产品安全、健康对人体无重大潜在威胁和伤害。其次产业要发展，廉价产品是一个方面，走差异化竞争之路，打造高端产品和品牌，有利于提升企业盈利空间，也符合企业和产业发展壮大的突进。 马遥的观点也是很多专家的观点。 例如，针对整个纺织业，国务院发展研究中心企业研究所副研究员、高级经济师马淑萍则向《中国产经新闻》记者表示，目前我国纺织品服装行业的装备技术水平已经大大提高，更多的企业开始注重研发，产品已经形成了一定的市场竞争力，拥有一定的品牌能力，管理水平也在逐步提高。借鉴国外发展现代纺织工业的经验，有两个重要的途径可以使纺织工业做强做优： 首先，通过发挥纺织工业在基础产业和文化产业中的作用做强做优。一些发达国家通过与文化高度融合，不断开发尖端纺织新型材料，使纺织工业在高端和细分市场始终保持着国际竞争优势。例如日本纺织工业实现了向“综合化学”、“尖端材料”和“纤维时尚”的转型。 其次，通过发展产业用纺织业做强做优。产业用纺织品又被称为“技术性纺织品”，很多高性能产品利用了先进的纳米和生物技术，广泛应用于航空航天、新能源、土工及建筑、交通运输、医疗卫生、环境保护、工业、农林渔业等领域，具有资金密集、技术含量高、用工少、附加值大、市场需求空间巨大等特点优势，是近10年纺织工业新兴的最具发展潜力的方向。 对于服装业的发展，项凯标指出，中国是服装大国，但没有自己的品牌，一个成功的服装品牌需要多年甚至是几十年的历史沉淀，服装品牌的发展一定要以消费者需求为核心经营。中国服装市场上要求品牌经营者依据企业自身的核心能力，以市场为导向精确划分目标市场，深度挖掘消费者的心理需求。 对于民生产业中重要的两个产业房地产和教育，项凯标表示，高房价而形成的一些所谓“房奴”和“蜗居”现象，已经影响了部分居民的生活品质。通过缓解地方政府的“土地财政”的问题，适当地增加土地供应，建设廉租房和公屋等措施，主要依靠市场调节，以行政为辅，将两者结合起来共同应对房地产问题，而非过多依据行政命令与限购等行政办法来处理；教育资源不足和过于集中于某些城市，是目前中国教育面临的问题之一。未来教育的发展一定是注重素质教育，而非目前的应试教育。而个性化教育方案将是未来发展的方向，充分考虑学生的差异性和禀赋，针对不同特质的学生，针对其成才过程中的“短板”，科学地设计实施方案，并在培养过程中不断调整，让学生弱项变强、强项更强。 对于任何产业而言，如果没有市场的兴旺则永远只能停留在“做梦”的阶段，具体到民生产业，普通消费者的消费能力是引领这些产业获得长足发展的引擎。 马遥指出，发展民生产业，扩大内需，让百姓有钱来消费，愿意去消费，无后顾之忧地去消费才是解决问题的重点所在。增加就业岗位，提高工资报酬，让人们有更多的可支配收入；制定消费政策，积极培育消费热点，优化消费环境，转变消费观念来刺激消费经济的发展；完善社会保障体系，促进经济稳定持续增长，从长远上扩大内需。 正略咨询董事长赵民向《中国产经新闻》记者表示，正如李克强总理所言，只有启动新一轮的改革才能真正激发中国的内需红利。以教育体制改革为例，目前中国对外资办校并未完全放开，由于对教育理念的不认同，导致一些家长不得不带孩子去国外念书，这需要体制改革，让中国的教育市场多元化，既有公办学校，也有民营、外资学校。与此同时，中国的教育也受到户籍制度的制约，这些都需要进行体制改革。 赵民还指出，在信息时代，信息消费将获得长足发展。例如过去人们的金融活动多数要去银行等实体机构，但是现在这些都可以在网上完成，都是信息消费。 本文来源：中国产经新闻报 作者：李会
