谢军：我喜欢挑战
　　从昔日弈棋到如今观棋，“棋后”已经不再是谢军的名片。从2010年底担任首都体育学院副校长至今，她已经在新的领域开创了新生活。离开棋后的光环，谢军依然强大而自信，享受每一份挑战和幸福。本报记者近日专访谢军，请她讲述自己多面的生活状态。 　　从头学起 　　专业书上记满笔记 　　走进谢军的办公室，让人印象最深刻的就是占据一面墙的书柜，里面整齐摆放着书籍、国象奖杯和照片。翻开其中一本有关资产管理的书，上面密密麻麻的笔记记录了她转型之路付出的艰辛。 　　在谢军眼中，这样的辛苦不算什么。“新领域有很多的挑战，但我非常适应现在的生活。”从2010年来到首都体育学院后，谢军开始分管资产、继续教育和校史馆等几项工作，与之前棋院院长的管理工作不同，她面临的第一个挑战就是接触以往不懂的财务相关工作。“那是和我以前工作完全不接轨的新东西，我要重新学习。不会没关系，我就看书、学习、请教，是一个很快乐的过程。”翻熟了好几本资产财务的专业书籍后，谢军也成了专业人士，现在她还担起了学校一个二级学院的管理工作。 　　适应新的工作节奏，学习新的思维方式，在这里谢军体会到与昔日“棋圈”完全不同的环境。“以前运动员出身，在胜负场长大，每天面对的都是棋盘，习惯了和对手对抗的生活，但现在的工作不是对抗性的，需要转变我的思维。”在陌生的领域从头开始，谢军面对一个接一个的挑战，但她喜欢这样的生活：“运动员并不是一个终身的职业，人要不断往前走，需要转型。在这里，我感觉每天都在成长，从锻炼的角度来讲，我登上了一个更大的舞台。” 　　对于拥有心理学和教育学博士学位的谢军来说，看得出，她对校园有深深的眷恋。 　　爱好写作 　　送上门的专栏作者 　　除了快乐地工作，谢军也从不放过记录下每刻所思所想的机会。从2001年开始自己的写作之路，她已经成为作家协会的一员，这让她十分满足。“用笔说话一直是我的爱好，去年加入组织了。但我给自己的定位是一个业余作家，就是票友的形式。” 　　看到日积月累的文字被阅读被肯定，谢军感到十分满足：“写书很累，有时抱怨写那么多字就只有薄薄一本，但是几年之后看到自己的作品变多，积累起来，就觉得特别幸福，所以我都是逼着自己写下去。” 　　回想起第一次给报纸写专栏，谢军笑言“怎么也找不到感觉”。经历痛苦的执笔过程，她终于踏上“正轨”，并越写越有感觉：“给很多家报纸和杂志都写过专栏，最长的也有五六年了。”除了专业的国象书籍，谢军还写英文书和童话。2002年女儿的出生，更是让谢军的人生开始新的一页，她开始家庭教育专栏的写作。“我是学教育学的，也为了记录孩子的成长。那时候我还毛遂自荐给人写稿，让编辑看看我的作品够不够资格，结果人家还说没见过你这样的，约你写稿还来不及呢。”提到这段故事，谢军很快乐。“因为这样的经历，我和杂志的编辑成了好朋友，五年间大家从未见过面，却能像老朋友一样聊天。” 　　虽然工作忙碌，现在谢军依旧保持每个月一万字左右的“产量”：“每天晚上女儿睡了，我就要写点东西，周末也要写。”现在，她固定为三个媒体写专栏，“基本不会拖欠稿子吧，这是我的爱好，不会耽误本职工作的。”她说。近期，谢军正在酝酿一本新书，是她喜欢的随笔集：“自己比较喜欢随笔，出过两本，最近还有一本要出来了，写了很多好玩的东西。” 　　母女情深 　　女儿说我们是绝配 　　工作和写作让谢军感受到了成长，但与女儿的相处让她感受到生命中“最大的变化”：“她让我对幸福和感恩的感受完全不同了。没当妈妈的时候，只是重大事情的时候会感到快乐或者温暖。但现在生活中很细微的一件事情，都会让我有很多感触，体会到很多温暖，特别是人与人之间的亲情。” 　　提到女儿，谢军的脸上满是笑容。今年11岁的吴佳颖是个让妈妈骄傲的孩子，学习成绩十分优秀。不过，在谢军看来，孩子能够健康快乐是最重要的事情：“我最欣慰的就是参与了女儿成长的每个阶段。现在我每天早上都会给她做饭，下午接她放学，我非常享受在放学回家路上和她一起聊天的过程，了解她的想法，非常有意思。” 　　在首体，谢军也有老师的身份，她负责本科生“棋文化”的选修课。在家里，她也以一个沟通者的身份扮演孩子的老师：“我们吵架都是开心的，女儿经常说，我们两个是绝配，是好朋友。我想把我的经验和好的东西给她，所以会反思自己的不足，对我来说同样是一个教育的过程。” 　　伴随着女儿的成长，谢军也找到了自己遗失的“圆满”：“在我的成长过程中，缺乏很多细腻情感的东西，现在我感觉自己重新活了一回。” 　　 对话 　　“幸福”大过“成功” 　　谢军经历过不同的身份，每一种身份都有令人羡慕的成绩。但在她看来，相比于“成功”，她更重视的是“幸福”。 　　记者（以下简称记）：不当棋手已经很久了，会不会怀念？ 　　谢军（以下简称谢）：当然会怀念，国象对我来说是深入到骨子里的东西。下棋教会我要耐得住寂寞，什么事都要踏踏实实去做，不投机取巧。 　　记：现在参与国象活动的机会还多吗？ 　　谢：不是很多，但只要是时间允许，我很愿意为国象做一些事情。 　　记：现在国内的国际象棋开展情况如何，对未来的发展有什么建议？ 　　谢：现在肯定比以前好，如果想更好地发展应该加强和各级教育部门的合作。因为项目的发展必须有人群基础，国象是一个年轻的舶来品，也是青少年喜欢的东西，如果一直以小作坊式的培训机构做，力量是完全不够的。 　　记：诸宸最近开办了个人的棋院，准备推广国象。 　　谢：推广国象不追求同一种方式，每个方式都是好的，只要有心做这个事情。每一个棋手，不管漂泊在哪里，对这个项目和养育过自己的土壤都会有报恩的心情，尤其是她还要两边跑，很辛苦。我期待她的棋院能发挥很大的作用。 　　记：您有开办棋院的想法吗？ 　　谢：我以前有自己名字的棋艺中心，但做了院长之后第一件事情就是把它关闭了。方式不同了，对于国象我现在只能说尽最大的努力，毕竟我是大学副校长，要服从于自己的本职。 　　记：感觉做校长、做棋手、做母亲都很成功。如何平衡这三者关系，会觉得累吗？ 　　谢：希望大家不要给我定成功的调子，做到过顶尖运动员都希望捍卫冠军的荣誉，捍卫自己的荣誉，只要是做想做的事情就不会觉得累。 　　记：感觉您喜欢外界用“幸福”而不是“成功”来评价你？ 　　谢：其实，你换了一个领域，就会有很多新的挑战。人的能力都是这么提升的，每个人的路不一样，我看重的是幸福的感受。成功是外人的标签，成功不成功只有自己知道，有俗话说文无第一，武无第二，真的没有必要给自己贴标签。 　　记：看得出来，您对自己目前的生活状态很满意。 　　谢：现在生活很幸福很快乐，家庭和事业可以兼顾。 　　本版撰文 晨报记者 李昕 本文来源：北京晨报
