外媒:中国不差钱定获外卡 京媒:主帅去留很棘手
法制晚报讯（记者 邵化谦 钱业）  随着男篮欧锦赛的落幕，直通2014年西班牙篮球世界杯的20支球队全部出炉，未来一段时间，无缘直通世界杯的各队将为4张外卡展开博弈。 8月份结束的男篮亚锦赛中，中国男篮铩羽而归，无缘前三，只能争取通过外卡获得参赛资格。这是男篮世锦赛变更为世界杯后的首届比赛，各球队的参赛愿望更加迫切，因此中国男篮想要获得外卡也并不容易。 不过外媒今晨撰文表示，只要中国篮协肯全力以赴，中国男篮获得外卡的可能性很大。 世界杯 24支参赛队产生过程 ▲东道主西班牙和2012年奥运会冠军美国直接入围 ▲今年8月11日，亚锦赛前三伊朗、菲律宾和韩国获得资格 ▲8月18日，大洋洲男篮锦标赛结束，澳大利亚和新西兰晋级 ▲9月2日，非洲杯三强安哥拉、埃及和塞内加尔杀进世界杯 ▲9月13日，美洲锦标赛四强墨西哥、波多黎各、阿根廷和多米尼加晋级 ▲9月22日，欧锦赛结束，立陶宛、法国、塞尔维亚、斯洛文尼亚、克罗地亚和乌克兰获资格 ▲11月25日，国际篮联将在阿根廷的布宜诺斯艾利斯召开全体执委大会，确定4张外卡归属。中国、巴西、加拿大、俄罗斯、土耳其、希腊、意大利、德国、尼日利亚、科特迪瓦等都是竞争者 ▲2014年8月30日到9月14日，首届篮球世界杯将举行，24支球队分6个小组展开厮杀 看好中国    有钱有市场  定能获世界杯外卡 据《今日美国》今晨报道称，国际篮联将于今年11月在布宜诺斯艾利斯召开全体执委大会，宣布4张外卡的归属。外卡价格昂贵，要获得外卡必须支付50万欧元的费用，这对于很多国家队来说是一笔不小的预算。 在美国媒体看来，中国获得外卡几乎没有悬念。随着中国有越来越多的人热爱篮球，NBA也有越来越多的中国元素，国际篮联很愿意把中国队带到西班牙。更何况，中国是愿意并有能力支付这笔费用的。 欧洲媒体Eurohoops也认为，中国将“没有悬念”地获得其中的一个名额。一旦中国无法通过外卡获得参加世界杯的资格，那将是“令人震惊”的。 文章指出，中国队现在在国际篮联的排名榜上处于第11位，尽管他们在亚锦赛上表现糟糕，只拿到第五名，然而在竞争外卡方面却拥有巨大的优势。中国一直是庞大的篮球市场，中国人热爱篮球，即便中国队目前不再是亚洲篮球霸主，但仍然是国际篮联发放外卡的最好选择。 最强对手    沾奥运的光  巴西男篮机会很大 除了中国，巴西队也是获得外卡的热门球队，原因很明显，中国与巴西是世界上最大的两个新兴篮球市场。 巴西有真正的篮球人才，不过他们都没能出现在8月的美洲锦标赛中。巴西在2012年奥运会上获得了第五名，在2010年世锦赛上获得了第九名。 巴西作为2016年奥运会的东道主，如果想要在奥运会上获得一枚奖牌，非常需要世界杯的经验，同时他们也需要适度的媒体曝光度。 在《今日美国》看来，原本加拿大也是一个选择，他们正在努力发展篮球，且国内有一大批青年才俊，如安德鲁.尼克尔森、安东尼.本内特等，能够在世界杯上有所历练将对这些加拿大的年轻球员很有意义，不过50万欧元可能会让加拿大慎重考虑是否值得。 此外，对于加拿大来说，同属美洲的巴西加入竞争外卡的行列，显然是一个很糟糕的消息。巴西有一个雄心勃勃的国家队发展计划，并且拥有一大批精英级的青年球员，但很难想象国际篮联会给美洲的球队颁发两张外卡。 美国体育网站SBnation称，国际篮联发放外卡的唯一规则是同一地区的球队不可以超过3支，这意味着不可能有4支欧洲球队拿到外卡。但就国际篮联“亲欧洲”的传统来看，欧洲至少将获得两张外卡。 欧洲的俄罗斯、土耳其、意大利以及希腊都很渴望外卡，这些队伍在欧锦赛上并没有派出最好的球员。俄罗斯队在伦敦奥运会上获得了银牌，他们可能会花费巨资拿到外卡。 如果中国与巴西锁定两个外卡的名额，那么欧洲的球队将展开惨烈竞争。 土耳其的一些俱乐部在建设球队并冲击欧洲俱乐部荣誉方面可谓不惜重金；希腊是所有候选者里世界排名最高的球队，居第4位，而在此之前他们从未获得过外卡。 德国队的竞争法宝是超级巨星诺维茨基；至于意大利队，他们是欧锦赛八强里唯一一支没有拿到世界杯参赛权的球队。究竟该把外卡颁发给哪支球队，国际篮联将面临艰难的抉择。 此外，非洲的尼日利亚也对外卡表达了兴趣，不过钱对他们来说是个难题，而且国际篮联估计也不愿让一支在非洲杯上表现糟糕的球队入围。 中方态度 将尽力争取  主帅去留更加棘手 早先在中国篮协召开的亚锦赛总结会上，主管国家队工作的篮管中心副主任胡加时曾明确表示：“有合适的机会，我们一定会尽力争取世界杯的外卡。” 对中国篮协来说，男篮符合申请外卡的标准，50万欧元的申请费也不是问题，国际篮联前主席程万琦也曾表示：“中国男篮一定会参加明年的世界杯，我会尽量去帮助他们拿到外卡。” 目前的问题在于中国篮球这一年来负面新闻不断，特别是前段时间因亚锦赛失利引发的篮协“内斗”更是损失了不少印象分，一旦在世界杯上表现太差、被强队羞辱，势必将会引发新一轮的舆论问责。 不过更多的人认为，彻底失去世界杯的参赛资格对困境中的中国篮球才是真正的打击。 事实上，中国篮协在申请外卡一事上内部分歧不大，倒是男篮主帅扬纳基斯的去留更加棘手。 自7月中旬回国休假后，扬纳基斯一直处于消失状态。中国篮协也没有就是否与他继续合作给出明确答复，只表示“需要双向选择”。不过考虑到扬帅曾与胡加时爆出“握手门”，未来双方继续合作的难度很大。 本版文/记者 邵化谦 钱业 本文来源：法制晚报 作者：邵化谦 钱业
