转型升级激活市场 内外皆修共筑“产业梦”
如果说实现中华民族的伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想，那么现代化和工业化则是中华女儿中国梦中最核心的内容。与恢弘、壮丽、多彩的中国梦相比，产业梦显得朴实、无华，简而概之就是强大。 得益于这30多年的发展，中国产业梦正变得清晰可见，但绝不意味着以后的产业之路就是顺水行舟，相比以往，以后的道路或许更为艰难。伴随着经济周期的下行，产业已经到了爬坡期，要想转型升级、激发市场活力或许就要付出数倍于以往的努力。 量大质优 提起产业梦，相关领域的专家每个人都有谈不完的话题。在接受《中国产经新闻》记者采访的北京交通大学经济管理学院教授欧国立看来，中国的产业梦就是产业结构合理，某些产业能处于世界领先地位，成为领头羊，尤其是一些在技术创新方面比较强的产业。一些基础产业能为经济运行提供强大的支持，保障经济健康良好平稳地运行和发展。 在接受《中国产经新闻》记者采访的中国社科院中小企业研究中心主任罗仲伟看来，中国的产业梦就是构建一个立体化、多元化的产业结构，中高端产业具有一定的竞争力，各个产业之间能很好地协调，随着工业化的进程，服务业的比重、效率和质量都有很大的提高。尤其是随着第三次工业浪潮的莅临和信息化的进程，我国产业要不断充实新的内涵以符合我国国情。 概而总之可以发现，在保持产业总量强大的同时，保持强大的技术创新能力和合理的产业结构，即高质量的内涵是他们赋予中国产业梦的共同内涵。 所谓“吃一堑长一智”，这样的梦想无疑是近几十年的教训所得，参杂着几多辛酸和苦痛，尤其是为此付出的环境污染的代价让人唏嘘不止。 前30年凭借着劳动力和基础设施的比较优势，借助于产业全球大转移的契机，我国工业获得了突飞猛进的发展，但罗仲伟表示，我们也要看到我们前30年的发展走的都是高成本低产值、高能耗低收益的同质化竞争之路，随着时代的变迁，这条路已难以为继。“产业结构必须要进行结构调整，从低端市场向高端市场进发。” 欧国立指出，所谓的理想状态描述起来很简单，但要实现却具有一定的难度。我们当前最应该做的一件重要的事情就是调整产业结构。我国产业结构不合理的状态已严重影响了我国经济发展的质量和水平。 从长远来看，如果我们的产业结构调整到位、合理，将有利于整个中国经济整体的运行和发展。欧国立说，调整产业结构很大程度是在调整经济发展和运行的质量，而不是简单地追求发展速度。今年上半年我国经济发展速度有所降低，这就是为产业结构的调整赢得时间。在某种程度上调整产业结构有时候就需要牺牲一定的速度为代价。 据罗仲伟介绍，产业结构不合理表现在以下几个方面：首先就是三大产业之间，比如服务业比重过低，发展不够，尤其是高端服务业，像围绕生产制造的生产型服务业和高端金融服务业等；其次就是三大产业内部的结构，比如农业现代化水平过低不适合现代经济的发展和结构要求，工业在低端市场同质化竞争严重等等。 国家统计局今年发布的2012年国民经济和社会发展统计公报显示，第一产业增加值占国内生产总值的比重为10.1%，第二产业增加值比重为45.3%，第三产业增加值比重为44.6%。虽然三大产业比重皆有所提高，但与世界三大产业平均5%、31%、64%的比重相比仍有较大的差距。 罗仲伟认为，产业发展的过程是一个立体化和多元化的过程，不能简单地强调转型升级，不是所有的企业都适合走高端，大量的劳动密集型企业还是可有所作为的，比如提高劳动力生产率、加强管理、提高竞争力。因为所谓的产能过剩是低端产能过剩，而不是中高端也产能过剩。 在低端市场保持竞争力的同时，还要有相当的企业通过转型升级从低端市场向高端市场进发。罗仲伟说，这一方面是由我国人口大国的国情决定的，农村剩余劳动力需要通过劳动密集型企业和低端服务业来吸纳。另一方面就是要鼓励好的企业通过技术创新和技术积累、通过品牌培育向高端市场进发，从而占领高端市场。 激发市场活力 产业结构的合理调整、产业总量的提升这些都是“产业梦”的一部分，罗仲伟指出，这些宏观的梦想背后还需要微观梦想的支撑，那就是微观经济体的活力和创新动力。 虽然我国经济这几年发展得很快，经济总量已位居世界第二，甚至还有专家预计到2020年将超过美国，但罗仲伟认为，目前我国整个社会的创新能力和活力还与美国有很大的差距，尤其是企业内部的微观活动还有很大的差距。 相对而言，这些微观经济体——企业、个体的活力和创新的激情却是整个社会是否具有活力的核心因素。这也是李克强在今年的夏季达沃斯论坛上一再强调激发市场活力的内在缘由。市场活力最鲜明的体现就是企业的创新活力。 著名财经评论员徐瑾就认为，强调激活市场的活力是李克强改革不同于以往改革的最大特色，“各项改革措施都以激活市场活力为目标，进一步剔除经济体制中残留的双轨制，无论价格还是准入。”例如李克强履职之后承诺并大力推进的第一件事就是取消和下放多项行政审批事项以及放开多行业市场准入，以求把该放的权放开、放到位。 长期以来，企业普遍抱怨政府的有形之手约束了企业的创造与探索自由。李克强式改革就是希望通过约束政府、留给市场更大的空间来激活市场活力。谁最能代表市场？对于中国而言，自然是市场中的自由个体和民营企业家。徐瑾如是说。 相对激发市场活力，欧国立更为重视的是企业的创新能力以及高科技产业的发展情况。但其实两者并不矛盾，只有激发市场活力，企业的创新能力才能得以迸发，而企业的创新能力又进一步激发了市场的活力。 除此之外，欧国立还突出强调了高新科技产业的发展情况。据欧国立介绍，产业结构既包含一二三产业之间的关系，其实还可以再细化，比如高科技类型产业在整个国民经济中的发展情况。和西方发达国家相比，我国在高新科技产业上是相对滞后的，但其实这些产业所带来的利润才是巨大的，获利才是更为丰厚的。 因此欧国立建议，我们一方面在要关注一二三产业比例关系的同时，还要关注高科技产业，当然更确切地讲，高新科技产业可以划入一二三产业之中。但由于这些产业在整个产业中的重大引领作用，我们应该把目光更多地投向这些产业。 欧国立指出，最典型的例子就是中国在很长一段时间内生产的产品都叫中国制造，而不叫中国创造，但西方发达国家却在创造产品，而不是制造产品。凭借着他们在技术设计这些方面的领先地位，他们放弃了制造这个低收益高污染的环节。“制造这件事完全交出去了，放在其他国家。” 其实产品的制造过程不仅会产生一些负面效应，而且收益低，在整个产业链中高附加值的环节和收益却被创造的厂商、企业或者国家拿走。“中国如何从制造跨越到创造，从跟进性的产业发展到领先型的产业发展，这是我们未来要迈出的关键一步，在这方面的课题中我们有很多功课要做。”欧国立说。 从产业总量的提升、产业结构的升级再到微观企业的创新和活力，从制造大国再到创造大国……所有梦想的起航都需要凭借着改革红利的开启。欧国立表示，“希望我们的经济能够通过相应的改革解决经济发展中的相关问题，用改革来促进红利，促进我们产业的发展和整个经济的发展。” 对于中国未来的产业梦，欧国立充满了信心。他说，无论梦想的实现之路多么艰难，只要我们坚持，持之以恒，梦想的实现就不会遥远。 本文来源：中国产经新闻报 作者：张萧然
