中国金融梦须注入改革创新的力量
自2008年金融危机爆发，至今已跨过5个年头。中国GDP增速从2007年的13%降为2012年的7.8%，今年一季度，中国经济增速从去年四季度的7.9%下行到了7.7%，二季度持续下行到7.5%。改革开放后，经历30余年经济高速增长后进入“减速换挡”期。 金融作为国家经济的命脉，对一国经济稳定和发展起到至关重要的作用。可以说，中国过去高耗能、高投入的老路已经不可持续，必须转变旧模式，经济体制改革成为必然选择，而作为经济体制改革中一项重要内容的金融改革是摆在新一届政府面前的重要课题。 金融改革大势不可逆转 以“创新”为主题的2013年夏季达沃斯9月11日在大连举行，中国国务院总理李克强在开幕式上做主旨演讲时再次强调改革开放，称“中国改革大势不可逆转”。 李克强总理指出，中国下一步要推进的金融体制改革，关键还是要坚持市场化改革的基本取向，积极稳妥地推进利率、汇率的市场化，逐步推进人民币资本项下可兑换。要推进金融机构的改革，特别是要放宽市场准入，让多种所有制金融机构有更多的发展空间，也使多层次的金融体系得以培育。 其实，早在十八大后就已确立改革开放“不停步”、“无止境”的共识，在十八大报告中，金融改革的任务被明确表述为：发展多层次资本市场，稳步推进利率和汇率市场化改革，逐步实现人民币资本项目可兑换。 “新一轮金融改革正在依据如下不同线索依次展开：一是围绕利率、汇率等金融市场价格要素改革。二是围绕金融市场开放推动金融机构的竞合。”广东省社科学综合研究开发中心主任黎友焕（微博）在接受《中国产经新闻》记者采访时表示。 “利率市场化的氛围之下，全社会的资金成本都会有一个重新的定价，而且针对不同风险级别的客户银行提供的资金成本也会不一样。未来，对客户的差异化经营会进一步凸显出来，也会使得小企业贷款难出现改观。”招商银行总行金融市场部高级分析师李东亮对《中国产经新闻》记者说道。 一直以来，融资难的问题困扰着中小企业主。在北京经营制造业的小李就是政策的受益者，他对《中国产经新闻》记者说：“国家出台的一系列措施确实减轻了我的负担，也让我有了更多和更便捷获得资金的途径。” 随着经济的不断发展和改革的不断推进，政府对实体经济越来越重视。近年来，金融部门先后出台了多项措施来解决小微企业融资难的问题，通过体制机制创新和完善金融服务体系，不断引导金融机构加大对小微企业的支持力度。 而作为现代经济命脉的金融，在支持促进小微企业发展方面发挥着不可替代的作用。金融改革是中国经济体制改革当中一项重要的内容，也是近期世界瞩目的“克强经济学”中一项重要的内容。新一届政府更是提出盘活存量，用好增量，以支持实体经济发展和结构调整。 说到改革，李克强总理在达沃斯论坛上曾这样描述：正像自然界有大树，也有小草。企业界有跨国公司，也有小微企业。金融系统也应该既有生态的大循环，也有小循环，既有大银行，也有小银行，乃至有村镇银行。这样就可以更全面、有效地支持各类企业发展，支持实体经济发展，有利于更多的人口就业和增加收入。中国经济要实现长期持续健康发展，必须依靠改革和开放，并且改革和开放都必须坚持市场化的道路。 当然，在推进金融改革的同时，也要坚持一些应有的底线，比如守住不发生系统性和区域性金融风险的底线，让储蓄、投资者对未来都有稳定的、可预期的回报，加强金融监管也不容忽视。 “我国改革开放三十多年来，特别是过去十年来，金融在宏观调控中发挥重大作用，在调节经济运行、服务经济社会方面的功能不断增强。但是，我们也不得不承认，目前我国的金融体制还不完善，改革需要继续深化，稳步推进。”黎友焕表示。 中投顾问金融行业研究员边晓瑜也有同样的感受。他认为，利率、汇率市场化是现代金融业的基本标志，此次改革之所以将其作为重要目标是由于我国金融业长期处于封闭状态，银行系统、证券市场、保险行业多重问题积存已久，再不改革恐爆发出更严重的经济危机和社会问题。市场化的整体思路是正确的，但还需要一系列大刀阔斧的举措加以支撑。 金融创新是必须坚持的方向 中国经济正处于转型的关键阶段，改革创新是必须坚持的方向。总理在达沃斯论坛上提到，我们生活在一个飞速变革的时代，变革呼唤创新，创新推动进步。中国政府所采取的一系列政策，都贯穿着改革创新的理念和精神。创新是我们永远高扬的旗帜。今天，中国经济发展的奇迹已进入提质增效的“第二季”，后面的故事将更精彩。 中国金融业的改革是全球瞩目的大事，尤其是利率市场化、汇率市场化和金融管制的放松。而纵观全球主要经济体的每一次重要体制变革，往往都伴随着重大的金融创新。 对此，黎友焕表示，金融创新对金融业及其经济的发展产生了深远的影响，为金融业的发展注入了新的活力。金融创新能丰富金融市场交易，使金融工具更加多样化和灵活化，提高金融市场的广度和深度。 改革创新是一个国家发展的不竭动力。近期中国的资本市场上出现了许多新变化，人们讨论最热的国债期货、信贷资产证券化等久未出现的品种重新回归市场。除此之外，中国的金融改革，正值互联网金融潮流兴起，而当传统金融与互联网相结合，中国的金融领域必将发生深刻变革。 与现货市场相比，我国期货市场发展不足，而一直以来我国过度依赖银行融资，金融市场的深度有限。北京大学教授张维迎也表示，中国市场现在的宽度已经足够，但深度不够。目前，大部分企业家仍然在低水平层次上竞争，只是满足普通的需要，我们需要找到更深的那个市场，只有真正生产更多创新性的产品，才能真正满足消费需求。 资产证券化是一个创新，从它本身看就是脱离实体经济的一个业务，给资产定一个价格买来买去，他本身似乎是脱离实体经济的，但是如果说没有资产证券化的话，盘活存量就很难做，不能盘活存量对实体经济的支持力度也不可能太大，所以说之间都是有关系的。李东亮表示。 由此可见，我国的金融改革一直在推进，从未停歇。当然，金融创新也必然导致金融业的竞争更加激烈，对我国金融体制将产生不可估量的影响。 实现中国梦需要金融梦支撑 “今后利率市场化了，有更多所有制的金融机构出现了，金融业的竞争会更加激烈，金融机构之间的兼并整合也会出现。”李东亮说道。 对此，黎友焕也认同。他表示，金融创新使金融业的竞争更加激烈，金融中介经营活动的自由度大大加强，这种竞争性具有充分的相互替代作用。同时，金融创新促使国际金融市场融资证券化，金融创新促进国际货币制度的变迁，对金融制度也会有影响。 十一届三中全会确立了改革开放的伟大方针，十八届三中全会即将举行，而改革开放依然是主旋律。业内普遍认为，三中全会将全面研究深化改革的重大问题，将出台重大改革措施。而作为经济核心的金融业改革，也必将成为焦点。 谈到未来的金融改革方向，李东亮有自己的看法。他认为，一方面就是发展实体经济，政府不希望看到金融业泡沫化，脱离实体经济去搞一些虚无的东西。另一个就是要把金融的风险控制在一定的范围之内，不要导致风险不断地累积，最后发展到不可收拾的地步。 黎友焕则认为，未来我国金融业的发展方向是金融市场化和信息化金融。 “中国今后转变经济发展方式，重在调整经济结构，扩大内需，实现工业化、新型城镇化、信息化和农业现代化同步推进，形成经济增长的内生力量，打造中国经济升级版。中国的金融改革，要坚持市场化，推进利率、汇率的市场化，逐步推进人民币资本项下可兑换，要放宽市场准入，让多种所有制金融机构有更多的发展空间。”北京大学教授李稻葵（微博）表示。 应该说，未来中国市场的活力将主要来自金融业，未来中国经济发展的动力也主要来自金融业。中国梦的实现需要金融梦的提前实现。黎友焕说道。 中国的改革已经步入“深水区”、“攻坚战”。改革创新的发展大势不可逆转，只有坚持市场化的改革才能释放出新的制度活力，才能不断改善民生，促进社会进步。 本文来源：中国产经新闻报 作者：齐庆华
