现代服务业：践行“中国梦”的助推器
用网银团购餐厅和酒店，为出游咨询相关业务，购买旅游保险，租赁一家汽车，听着交通广播驾车出游，到达旅游胜地后吃喝玩乐，再给亲朋好友邮寄明信片……选好十一黄金周的旅游目的地后，以上这些已经成为旅游爱好者王仁义（化名）和他的伙伴们每年的“例行程序”。 表面上看起来没什么不同，但王仁义享受的这一切，正是现代服务业的具体内涵。如果没有我国工业化进程、城镇化水平和居民收入的提高，这一切也不会成为现实。 在改革开放初期，中国通过设立经济特区，加强基础设施建设，改善投资环境，大力发展加工贸易等政策举措，劳动密集产业获得了比较迅猛的发展，国民经济也不断增长。 但是30多年已经过去了，这种严重依赖劳动力和原材料的粗放式经济发展方式，取得成就的同时，也带来了环境污染，资源浪费，经济结构的不合理以及就业和收入的不平等等问题。 新一届领导人上台以后，国家主席习近平阐释了“中国梦”的概念，“中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。” 而国务院总理李克强提出的打造“中国经济升级版”，更是成为中国经济高速增长30多年后“百尺竿头，更进一步”的必然选择，也是实现“中国梦”的重要路径。 “老有所养、病有所医、劳有所得、学有所教、住有所居、玩有所乐”越来越成为国人追求的幸福生活。而这靠什么实现？现代服务业首当其冲。 助推产业升级 众所周知，我国是制造业大国，但制造业却走上了一条低端、国际代工的道路，这个道路最大的特点是“两头在外”（原料、销售在外，加工生产在内）。它利用了中国的廉价劳动力和廉价资源，其技术、设计等都来自国外。附加值比较低，利润空间也比较小。 “但其实设计、研发等也是现代服务业的一部分。服务业的发展是社会分工分化的结果。社会分工发展到一定阶段，就要求专而精。在这一过程中，就会有很多新的业务产生。”中国人民大学教授杨万东在接受《中国产经新闻》记者采访时表示，现代服务业的概念涵盖很广，从产品的创意设计到生产过程中的配套，到产品完成以后的销售，配送，甚至在产品还没有产生之前，信息的挖掘，大数据等这些都可以归到服务业中去。这样的服务业就会做得很有深度和广度，就会带动整个社会的经济文化发展。但是我们发展得比较落后的就是这样的生产型服务业。 因此，在中国社会科学院财经战略研究院服务经济研究室主任、研究员夏杰长看来，发展现代服务业，可以助推中国产业升级。他在接受《中国产经新闻》记者采访时表示，发展现代服务业，特别是现代生产型服务业，可以作为一个黏合剂，助推中国的产业升级。有了生产性服务业的助推，像科技研发、人力资源、创意设计等这些生产性服务业的元素就会越来越多地揉进制造业当中去。这就会提升制造业的科技含量和知识含量，推动制造业的转型升级。 中国经济增长的同时，不仅制造业发展比较低端，同时并没伴随着就业的同步增长，甚至还出现相对下降。这主要是因为制造业的就业产生系数越来越低。 未来随着劳动生产力提高，技术的进步，制造业吸纳劳动就业的容量非常有限，而且空间会越来越狭小。高端制造业可能回归欧美国家，一些中低端的制造业可能又向一些拉美、非洲、东南亚等国家转移，那么，中国制造业可能会受到这种双重的挤压。那么怎样来弥补这个双重的挤压带来的劳动就业问题？ “除了现在制造业的转型升级之外，发展现代服务业恐怕是一个重要的力量。”夏杰长指出，服务业，包括部分现代服务业吸纳劳动就业的人数是比较强的。服务外包就是现代服务业中比较典型的例子。 今年将近700万的大学应届毕业生就业，被称为“史上最难就业季”。而服务外包产业每年大概要吸纳1/11，也就是60多万大学毕业生包括高职的学生在服务外包的企业就业。 整个“十一五”期间，服务业年均新增就业579万人。这两年，服务业所吸纳的新增劳动就业大概65%。在2011年，服务业就成为吸纳劳动就业的第一大产业，超过了农业。 不仅服务业吸纳劳动就业的人数越来越多，而且服务业增加值也不断增长。 2005年，也就是“十五”末，我国的服务业增加值是9.9万亿。2012年，服务业增加值是23万亿，服务业占GDP的比重大概是44.6%。 “新一届政府强调比较多的是结构的调整和优化比经济增长更重要。那么工业化和城镇化发展的大趋势来看，结构优化的一个重要的趋势和表现就是现代服务业在整个经济结构的比重越来越高。欧美发达国家的工业化和城镇化都走了这条道路。”所以，夏杰长表示，发展现代服务业，特别是生产型服务业所占的比重越来越高，是一个必然的趋势。 原来的很多工业重镇，如老工业基地的哈尔滨都把现代服务业当成转型升级的新引擎。此外，作为国际性的大都市，原来制造业占绝对比重的上海，现在服务业已经占到经济发展的将近60%。 发展绿色GDP 如今，随着中国（上海）自由贸易试验区（简称上海自贸区）的即将挂牌，上海的服务业将得到进一步的发展。 被称为上海焕发“第二春”生机的上海自贸区，尽管目前的实施细则还没出来，但是外界对其的讨论已经热议不绝。而关于上海自贸区对于现代服务业的升级促进作用也在其中。 目前，上海自贸区在探索建立“负面清单”管理模式，这是一种“法无禁止即可为”的政府行权理念。如果上海自贸区能够启动运行，或许将获取更多的自主性。 这样的话，市场乐观地认为，上海自贸区将形成一个更加开放、自由的商业环境，增强了对国内外企业经营投资的吸引力，从而增加了区内企业的数量和货物、资金的流量和流通速度，带来园区物业增值和进出口额增长，最终推动更高层次的配套的现代服务业发展。 早前在接受《中国产经新闻》记者采访的国务院发展研究中心国际技术经济研究所副所长王俊峰就表示，上海自贸区除了发展实体经济外，更多的还是发展服务业，尤其是发展金融服务业，发展绿色GDP。 而在杨万东看来，上海自贸区的意义重大，但其中可以看出中央对现代服务业发展的重视。他表示，“城市最后的发展都是以服务业为主。因为城市是分工的结果。服务业，特别是现代服务业更是分工分化的结果。” 但我们的现代服务业是很简单化的，并不分化。其中，最明显的就是金融，就是以存贷款为主。如果金融要做得更细致的话，就可以对产业的过程、效益状况和社会价值的实现都进行监控，还可以实现利益共享机制。 “以前中国只完成生产过程，觉得生产过程很重要。但实际上，美欧等发达国家都把生产过程尽量地转移出去。因为生产过程对物质的消耗都很大，对环境的要求也很高，且环境压力很大。”杨万东表示。 发展现代服务业总体上讲是一个节能绿色环保的产业，这对于我国发展资源节约型、环境友好型社会、可持续发展都具有重大意义。但是，发展服务业是不是就是发展绿色GDP呢？ 对于这个问题，夏杰长坦言，虽然这两者不能简单地画等号，因为不是所有的服务业都是绿色的，比如传统的物流能耗也比较高。但是从总体上讲，都是正相关的关系。必须承认的是，随着服务业的份额越来越大，国民经济地位越来越重要，将有利于绿色GDP理念的贯彻实施。因为绿色GDP的一个核心的内容是要考虑到节能环保可持续。相对制造业，特别是重化工业，绝大多数的服务业能耗要低得多。 夏杰长介绍，大概在5年前，在社科院给发改委做一个课题时，就曾经测算过服务业和制造业能耗的差别。总体来讲，每创造一万元的GDP，服务业的能耗水平只相当于制造业的25%，所以发展服务业对促进绿色GDP的实施是非常重要的一个方面。 践行“中国梦” 过去有一个偏见认为，现代服务业属于虚拟经济，而不是实体经济。因此，这种服务业的发达会削弱一个国家的物质经济基础。 对此夏杰长表示，不能简单地看。一方面，中国不能脱离农业和制造业，单枪匹马地发展现代服务业。另一方面，现代服务业的发展除了对它本身起到作用外，反过来也会促进农业和工业的现代化，促进制造业的升级，会更加夯实实体经济的基础，是三全其美的事情。国家富强，固然需要有稳固的农业和强大的工业，但也离不开发达的服务业，特别是现代服务业。 而国家富强以后，“中国梦”的另一个最主要的概念就是民生幸福的梦。“现代服务业发展是我们实现民生幸福梦的重要依托，重要载体。民生幸福的梦最重要的劳动就业主要就是靠服务业来解决。此外，民生幸福梦也是一个生活品质、生活质量不断提高、不断提升的梦。”夏杰长认为，践行中国梦，现代服务业不仅必不可少，而且越来越重要。 过去是温饱型社会，主要是靠物质型产品来满足基本生活生存需要。那么现在生活水平提高，物质产品极大的丰富，休闲时间也多了，这时国人提高生活质量，就要靠高品质的生活型服务业来提供各种需要。 老百姓对于休闲旅游的诉求越来越多，休闲旅游梦的实现需要休闲产业、文化产业、旅游产业的发展；人口越来越老龄化，要做到老有所养，老年的幸福可能也要靠养老服务业的发展和不断的完善；人们希望生活越来越便利，需要一些社区服务业来提供；健康意识的增强，国人对生命健康越来越关注，健康服务业的不断健全完善也是生命健康得到更加高品质的保障和提升。 因此，随着现代服务业对“打造中国经济升级版”、实现“中国梦”的重要性日益体现，杨万东认为，未来十年，现代服务业会有所发展。在即将召开的十八届三中全会上，会有一些鼓励性的语言，可能还会让广东、上海和一些地区做各种各样的尝试和探索。但现在要说现代服务业做得很好的话，必须是一个综合的体现。 “为什么美国的服务业做得很好？因为美国有一个很好的资本市场，有一个很有效率的金融市场，有一个特别完善的技术开发人员队伍，甚至于美国有一个特别全面的创新文化。另外，它还有很好的纠错机制和认错机制等。”杨万东表示，这些在中国短期内不一定实现得了。所以这也是他对未来十年中国现代服务业发展的展望。 本文来源：中国产经新闻报 作者：梁薇薇
