旅游法实施：“价高”能否换来“质优”？
“趁9月赶紧出游吧， 十一 之后旅游价格翻一倍。”随着距离１０月１日《中华人民共和国旅游法》正式实施的日子越来越近，旅游市场上充斥着各种对于旅游法影响的解读。旅游法为何成了涨价的依据？跟团游客想买纪念品怎么办？景区门票“说涨就涨”能否打住？……记者对此进行了采访调查。 旅游法为何成了涨价的依据？ 近一个月来，多条国内长线旅游线路和出境旅游线路的报价出现明显上涨。“国庆期间，江西出发前往港澳台、韩国、日本、东南亚等地的出境游线路，涨幅已经达到５０％－１００％。”江西金鹰之旅旅行社有限公司总经理卢波说。 即将于１０月１日起正式实施的《旅游法》，明令禁止“零负团费”、强迫购物等行为。受此影响，北京、上海、山东、江西、福建等地旅行社的线路价格较往年同期都出现了不同程度的上涨。 在山东临沂的一间旅行社门店内，记者看到不少前来咨询的市民。临沂市民马旭冉发现，他咨询的“巴厘岛７日游”从三个月前的６０００多元，涨至近万元。“旅游法不是保护游客的法律吗？怎么成了涨价的依据？” 根据旅游法的相关规定，旅行社不得以不合理的低价组织旅游活动，诱骗旅游者，并通过安排购物或者另行付费旅游项目获取回扣等不正当利益。“这意味着过去那种 报价时赔本，购物时赚翻 的 零负团费 旅游模式将被叫停，食宿费、导服费、签证费、燃油费等一切费用都明确包括在团费里，最后价格上涨是必然的。”卢波说。 山东旅游规划设计院院长陈国忠认为，为比拼报价低廉，旅行社不惜赔本报价，通过增加自费项目、多安排购物店等方式获得商家补贴，赚取高额“返点”，这种模式并没有给予游客真正的“低价”，也无法保证游客的旅行质量。 “与其说这是涨价，不如说它是一种高性价比的回归。”陈国忠说，旅游法实施之后，游客将消费得更加明白，旅行社也将调整战略，加强深度游，提高游客旅游的舒适度。 跟团游客想买纪念品怎么办？ 旅游法的第三十五、四十一条等多个条款中，均明确提出旅行社组织、接待旅游者，不得指定具体购物场所，不得安排另行付费旅游项目；导游不得诱导、欺骗、强迫或者变相强迫旅游者购物或者参加另行付费旅游项目。 不少游客担心新法出台后，会影响旅游过程中的需求。“难得出门一趟，想给亲朋好友买些纪念品带回来怎么办？要是孩子临时要求参加个自费项目怎么办？”济南市民万颖说。 对此，旅游法在第三十五条中，有针对购物和自费项目的规定：经双方协商一致或者旅游者要求，且不影响其他旅游者行程安排的除外。采访中，多名旅行社负责人告诉记者，为了保障游客有自主购物或选择消费项目、旅游景点的权利，肯定会增加半天以上的自由活动时间。 同时，业内人士也向记者透露，旅游法的一些规定看似斩断了收取回扣的“黑手”，其实不然，旅行社还是有变相拿“回扣”的“变通”手段。比如，将游客送至偏僻的景点、酒店“自由活动”，周围只有少数几家可供购物的商店。游客一旦有了购物需求也难以“货比三家”，只能从这几家商店购买。而这些商店，也早已与旅行社和导游签订了高额回扣协议。 “吃、住、行、游、购、娱，是旅游中六大要素，利用好自由活动的时间，旅行社还是能够从中赚取利润的。”江西一旅行社负责人坦言，游客在外地人生地不熟，难免需要旅行社推荐购物地点，或是求助旅行社提供接送，这就为旅行社非法牟利提供了机会。 景区门票“说涨就涨”能否打住？ 近年来，我国的不少景区在发展过程中形成了“门票依赖症”，海南岛、凤凰古城等景区高昂的“进门费”和一些景区“说涨就涨”的门票等一直备受诟病。 “在我眼里，动辄百余元的门票价格把我们挡在了风景门外，出门一趟花钱的地方那么多，门票价格太高，怎么还玩得起？”青岛市民于婧洁对记者抱怨。《２０１３年我国４Ａ、５Ａ级旅游景区门票价格分析报告》显示，我国１５３家５Ａ级景区平均门票价格为１０９元，其中５年内有３２家进行门票调价，涨幅大多为１６元－３０元，仅有８家实行免票政策。 对怨声载道的景区门票涨价问题，即将实施的旅游法提出了明确限制。旅游法第四十三、四十四条提出：利用公共资源建设的景区的门票以及景区内的游览场所、交通工具等另行收费项目，实行政府定价或者政府指导价，严格控制价格上涨。拟收费或者提高价格的，应当举行听证会，征求旅游者、经营者和有关方面的意见，并要求景区提高门票价格应当提前六个月公布。 “这将迫使景区经营企业通过开发旅游周边产品、商业项目等方式，寻找新的经济增长点。”山东大学管理学院旅游管理系副教授许峰认为，旅游法体现了中国旅游业转型发展的必然趋势，但由于旅游业涉及的部门、产业众多，要完成转型，仍需要国家和旅游主管部门加强法律制度的执行力，并对景区经营规划给予更细致的指导。 陈国忠认为，可以在城市综合服务平台中设立“旅游专线”，接听并整合相关的咨询、投诉、建议，合理分配权责，规范旅行社、景点、游客等各个主体行为。 本文来源：新华网 作者：潘林青
