高铁：拉动区域经济新引擎
北京到大连，公路里程约842公里，如果是自驾行，需要11小时；铁路里程约911公里，如果是坐火车，原来需要7小时39分。但自9月12日盘营高铁开通运营后，北京到大连最快的旅行时间压缩至6小时10分。 这么短的时间，让正在北京就读大三的广州女孩苏小小（化名）动了心。“一直就听说大连特别美，早就想去了，但是交通很不方便，就没去。现在有了高铁，国庆假期可以把这条线路列入首选了。” 说起来，苏小小早就体验到了高铁带来的便捷。2012年寒假，苏小小就搭乘京广高铁回家过年了。而之前在2012年春节回家时还是20小时。当时回家听着85岁的姑婆说起她自己1998年到北京旅游坐了36小时的火车，还觉得不可思议。而如今，自己搭乘京广高铁的体验更是不可思议，因为只需8小时。 如此快捷便利，京广高铁首发列车就满座。截至今年6月，京广高铁全线发送旅客超过3800万人次，日均近20万人次。作为我国《中长期铁路网规划》中“四纵四横”高速铁路的重要“一纵”，京广高铁不仅带动区域间人员、信息、经济要素高速流转，而且拉动沿线6省市28城经济快速发展。 在经历了金融危机、欧债危机两次洗礼后，世界经济萎靡不振。当前，我国为了提振经济，正积极扩大内需。因此，积极发挥高铁扩大内需的重要拉动作用，意义重大。 今年以来，宁杭高铁、杭甬高铁、盘营客运专线和向莆铁路4条高铁通车，随着高铁“四纵四横”的基本形成，各大经济圈城际轨道的逐步完善，高铁时代正式来临。 高铁的开通带来的旅游、出行的变化仅是人们生活变化的一小块，但是对于中国经济来说，它的意义可以上升到成为拉动区域经济的新引擎。 上演“双城记” 除了京广高铁外，我国《中长期铁路网规划》中以“四纵四横”为主骨架的快速铁路网中的“一纵”还有“长三角”城际客运系统中南京至杭州、杭州至宁波高速铁路。而且此段线路是上海经杭州至深圳的东南沿海铁路的重要组成部分。 今年7月1日，宁杭高铁正式开通运营，从而为上海、南京、杭州三座城市构成的长三角核心区域补上最后一条“边”，沪宁、沪杭、宁杭“高铁三角”终于形成。 开通运营后，大大缩短了宁、杭、甬、沪间的列车运行时间。杭州东至南京南间最快运行时间70分钟，杭州东至宁波东间最快运行时间53分钟，南京南至宁波东间最快运行时间2小时18分钟，上海虹桥至宁波东间最快运行时间100分钟，均比原来缩短近一半时间。 这样一来，到沿线景区和城市旅游已经成为轻而易举的事情。高铁旅游线路已经更多的取代了跟团游和自驾游。这不仅拉动了沿线许多城市旅游产业，而且也拉动了城市餐饮、住宿、购物等领域的收入增长。 除了旅游方便外，它还改变了人们的出行方式。对于“上班族”或是“候鸟族”来说，更是天天上演“双城记”，随时可以从工作地点出发回家探亲。 事实上，对于在外工作，每年经历“春运”的人来说，对“一票难求、一车难求”的现象感同身受。改革开放以来，虽然中国铁路取得了长足进步，为经济建设作出了重要贡献，但这一现象仍然十分突出。 对此，中商情报网产业研究院行业研究员钟深华在接受《中国产经新闻》记者采访时表示，就目前情况看，高铁建设一定程度上缓解了“一票难求、一车难求”的矛盾，方便了大众的出行，随着未来高铁的进一步发展，这一难题将得到妥善解决。 中国高铁的发展起步晚，但发展快。随着中国高铁的发展，“四纵四横”铁路快客通道和六大城际快客系统的实现，对现有交通运输格局产生较大影响。随着京广高铁、郑西高铁、沪杭高铁、京沪高铁、哈大高铁等相继开通运营，有利于从根本上缓解铁路运输紧张的状况。 有了铁路快客通道，经济联系比较频繁的城市还纷纷推出了城际高铁计划。除了长三角地区之外，2008年京津高铁开通，从北京到天津只需30分钟。2011年12月，广深港高铁（广深段）正式开通，广州南站到深圳北站只需35分钟，香港段预计于2015年完工，届时从深圳福田火车站搭乘高铁前往香港九龙仅需14分钟左右。2012年12月，广珠城轨铁路全线贯通，从广州南站至珠海站最快只需1个小时12分钟。 “有些地方已经高度城市化了，城市之间交通更多是像区域内的公共交通系统，高铁就相当于市内高架路。从一个城市坐高铁到另一个城市上班，往往比住在那个城市市内上班还快，这就是高铁对区域经济的拉动。”东北师范大学区域经济学、人文地理学专业教授丁四保在接受《中国产经新闻》记者采访时表示。 形成“区域经济圈” 而高铁对区域经济的拉动，改变的不仅是人们的生活方式，更是对整个区域的经济产生积极影响。 就拿沪宁、沪杭、宁杭“高铁三角”来说，上海、南京、杭州是长三角地区的三个中心城市，构成了一个黄金三角。此前这个黄金三角的两边，上海至南京、上海至杭州都有高铁相连。 国家发改委长三角区域规划综合组成员郁鸿胜此前在接受媒体采访时表示，先期开通的沪宁、沪杭线，已成为长三角经济命脉，其中沪杭沿线城市GDP占浙江40%左右，而沪宁沿线城市所创造的财富则要占江苏经济总量60%。 已经通线的宁杭高铁可以弥补此前所损失的经济发展机会了。据悉，全线全长近250公里，设有11个车站。它在南京与杭州间架起高速通道，两市间往来将不再绕行上海，用时比过去的3小时缩短一半以上。围绕太湖流域的长三角核心区内由此实现1-2小时交通圈。 高铁铺设造就的财富效应，已经深深地影响着沿线城市的经济发展，而高铁加城轨的汇聚效应，也使沿线城市形成区域经济圈，实现了人流、资金流、信息流等生产要素的快速流通。 京广高铁贯通，无疑为广东地区尤其是珠三角地区的许多迫切需要转型的产业转移提供了契机，并成为新一轮发展的重要引擎。 据了解，湘南地区在武广高铁开通后正式获批国家级承接产业转移示范区，成为湖南省对接珠三角的桥头堡。而长沙也成为长株潭“1小时经济圈”的中心城市。利用高铁客运带来的人流、信息流，湖南省已承接1600余项产业转移项目，其中138个项目投资1000万美元以上。 然而，除了湖南外，湖北以远的地区也是珠三角企业产业转移的地区。在河北定州，短短半年，高铁东站广场已成为城市“三大坐标”之一。今年以来，该市实施“北扩东跨”战略，总投资153.2亿元，安排85个重点城建项目，大力打造“定州新城”。京广高铁沿线经济基础较好的城市也已开始大规模承接产业，各类开发区、产业园如雨后春笋般集聚起来。 除此之外，广州南站片区也迎来了新一轮的经济增长点。目前，广州南站已成为广州市副中心，周围投资已达千亿元，形成了强大的占地10多万平方米的CBD。武广专线建成后，广州将泛珠三角联系起来，广州南站开通至今运荷超过了3500万人次，而人流就是最大的资源。 “方便，人们愿意出行，有人流就有经济活动，就会产生经济效益，这样的话，区域经济就发展了。”丁四保指出，高铁对区域经济肯定有拉动作用。从地理学来讲，原理就是点轴理论，点就是各个增长极、大城市，轴就是铁路建设、公路建设。 同时，钟深华认为，作为高铁经济的载体，高铁对区域经济的拉动作用体现在高速铁路建成后，为扩大内需提供了重要支撑。铁路速度的提升和运营布局的更加合理，缩短了各地之间的时空距离，将区域内各城市连接起来，增加了区域内的就业机会，提升沿线房地产市场规模，拉动沿线旅游、贸易、物流等第三产业的发展。 京广高铁跨越6省市，全线贯通给沿线28个城市融入“8小时经济圈”趋势也越发明显。同时，据透露，随着武广高铁、广深港高铁等路线开通，3年时间里，武汉、长沙、广州、深圳、香港等一线城市进入了一个5小时距离的“南中国经济圈”也将成为现实。 短短几十年的国民经济发展，也见证了我国铁路的不断发展，从铁路提速，到动车，再到高铁。丁四保认为，这几步迈得非常好，而且步伐很快。高铁是我国铁道发展的一个里程碑，下一步还是会大力发展高铁。 即将于11月召开的十八届三中全会将会涉及到多项改革的内容，对于高铁的发展，钟深华预计，国家将继续推进铁路的“十二五”规划，围绕铁路“十二五”规划目标，建设发达完善铁路网，建设以西部为重点的开发性铁路，优化路网布局；全面推进铁路现代化、信息化建设，确保铁路运输安全。未来高铁将更快、更节能、更安全。 丁四保对于中国高铁梦的期许更简单，“只要有客流的地方，能通的地方就有高铁。”这个梦的实现只是时间的问题。 本文来源：中国产经新闻报 作者：梁薇薇
