“房氏”成员 三人还“悬着”
今天上午8点30分，陕西省靖边县人民法院开庭审理“房姐”龚爱爱涉嫌伪造、买卖国家机关证件案。 这是继广州“房叔”蔡彬受贿案一审宣判后，又一备受关注的“房氏家族”成员受审。 从目前庭审内容看，“房姐”受审似乎会和“房叔”一样，嗅不到“房”味。 而据本报记者盘点注意到，“房氏”家族中的山西“房媳”、郑州“房妹”、广东“房爷”等所涉案件，如今尚无最新进展。 昨天下午和今天上午，《法制晚报》记者探访龚爱爱在京部分房产，发现其用假身份购买的房产仍在正常出租并营业。 案件进程 龚爱爱案  7月初就被起诉至法院 今年初，陕西省神木县农村商业银行原副行长、榆林市人大代表龚爱爱因为拥有北京、西安、神木等地多处价值不菲的房产，被网友冠以“房姐”之名。同时，“房姐”所拥有的“多户口”一事也引发质疑。 随后，龚爱爱3个被证实的虚假户口分别被陕西、北京警方注销。 1月27日，神木警方对龚爱爱涉嫌伪造国家机关公文、印章罪进行了立案。2月4日，经榆林市、神木县人大常委会许可，按程序依法对龚爱爱刑事拘留，在榆林市境内异地看押。3月4日，神木县公安机关向神木县人民检察院提请批捕，3月8日，检察机关决定批准逮捕。 记者了解到，龚爱爱涉嫌伪造国家机关证件罪一案于今年6月初被指定由靖边县人民检察院审查起诉。 经过近1个月的审查证据、研究案情等流程，检方最终于今年7月初将该案起诉至法院。 记者发现 涉嫌罪名 嗅不出“房”味 此前的9月12日，备受关注的广州“房叔”蔡彬受贿案在海珠区人民法院一审宣判，蔡彬被判处有期徒刑11年6个月并没收财产60万，整个宣判过程未提及房产。 早在2013年7月26日，“房叔”蔡彬被控受贿275万元犯受贿罪，在广州市海珠区法院受审。令人意外的是，检方指控的五单受贿事实与此前蔡彬被曝拥有20多套房产并无太大关联。 据此前广州媒体报道，有办案机关人员透露，“房叔”买房集中在国内房价低迷期，当时房价便宜，而2006年后房价上涨，“房叔”基本上就没有再购入房产。 据介绍，由于“房叔”及其家庭所拥有的22套房产“没有一套是受贿所得”，22套房产均未被扣押，这也从起诉书中获得确认。 北京警方今年1月31日通报称，发现龚爱爱在北京拥有41套住房，共9666.9平方米，及奥迪轿车一辆。北京警方已依法对龚爱爱利用其违法办理的北京户口及身份证所购买的10套房产及奥迪车予以查封。 此外，龚爱爱涉及的房产，除了北京外，还涉及西安、海南和神木本地，另有媒体报道称，其在临近神木的鄂尔多斯也有产业。 但是几乎和蔡彬受审一样，今天龚爱爱受审是因为其涉嫌伪造、买卖国家机关证件，从文字中嗅不出一点“房”味。 新华社近日发表文章质疑：“表哥”落马了，但他的问题与表无关；“房叔”判刑了，他的腐败也与房无关？ 关联人员 为何无人调查 在龚爱爱一案中，还有一个名为“高引娥”的关联人员，已经被查出拥有多个身份证。 今年年初，龚爱爱事发后，朝阳法院通报，随着“房姐”的多个身份被曝光，该法院发现，该院去年9月受理的一起因漏水引发的财产损害赔偿案件中，涉案被告之一竟然就是神木“房姐”龚仙霞。而该案另一被告人，与龚仙霞为涉案房屋共同所有人的高引娥，也有不止一个户口。 《法制晚报》记者通过调查发现，这个高引娥与龚爱爱是老乡，同为陕西神木人，和龚爱爱一样，拥有至少2个身份证号码，其名下拥有的高市值房产，除了北京外，或还涉及西安、海南。 但自龚爱爱案发后，这个高引娥就销声匿迹了，这个叫“高引娥”的到底是何人，目前仍然是谜。 专家观点 房子与其违法行为挂钩才能写入判决书 中国社科院法学教授、北京市高级人民法院原副院长陈春龙认为，法院判决一定要有证据，在证明被告人的表、房子等与违法行为挂钩才能最终写入判决书中。 陈春龙教授指出了“表哥无表、房叔无房”的两个原因：第一，可能是表和房子和其他贪腐受贿相比，是次要的，根据其他主要的受贿罪行来进行判刑，所以没有提及；第二，可能是证据方面不太充分，法院没有确切证据说明其表或房的非法来源。或者是非法来源的表或房数额不大。 “如果是数额大，而且又是非法的，法院肯定要认定。网上传说房叔、房姐有很多套房子，最后确定数量要证据说话，但是落实起来过程比较复杂。”陈春龙说，由于他们所涉及的是刑事案件，需要经过检察院的起诉。 而如果检察院没有就房子等进行起诉到法院，法院一般不会主动去调查。 现场探访 出租房正常营业 昨天下午4时左右，《法制晚报》记者来到龚爱爱此前以“龚仙霞”的假身份证购买的朝阳区工体北路8号院三里屯SOHO商场3号楼6层，位于该处的“伊贝莎风尚主题KTV”仍在营业中。 可能是因为刚结束完假期，又是下午时间，这家KTV的生意比较冷清，环顾一周发现约有9成左右的房间是空闲状态。在记者呆的半个小时时间里甚至没有任何新顾客进门。 “伊贝莎”市场部主管张星宇表示，他主要负责市场渠道拓展等事务，并不知道龚爱爱是此前户主一事“我们生意没有受影响啊，没有顾客会向我们问这些问题。” 随后记者又前往位于朝阳区红军营南路的傲城融富中心A座2506室，龚爱爱此前被注销的北京户籍所在地，显示的就是该处地址。这是一家科技公司，里面的工作人员还正在上班。 记者向物业公司和前台了解这个科技公司的户主信息是否有发生变更。物业公司的值班工作人员对记者说：“对于户主的信息我们一般不告诉外人。”前台工作人员也以“不泄露信息”为由拒绝了记者的请求。 物业回应 业主“龚仙霞” 登记信息未变 昨天晚上，记者来到三里屯SOHO物业公司询问伊贝莎的业主情况，一名男性工作人员在文件柜中找出了一份2010年的伊贝莎KTV业主信息表。记者注意到此表最后的署名为两人，龚仙霞和高引娥。 该工作人员让记者第二天上班时间过来，可以在网络上查到最新信息。 今天上午10时15分，记者再次来到该物业公司。物业公司工作人员苏会珍告诉法晚记者，只要是有业主信息变更都需要经过她这边的登记，而至今伊贝莎主题KTV的业主信息并未发生变更，也没收到任何相关部门关于此处房产处理的通知。“我们也知道这个业主比较特殊，但是暂时应该对租户的经营没有影响。” 新闻延伸 “房媳”问题已查清 从今年初开始，“房叔”、“房姐”、“房媳”、“房妹”以及“房爷”等“房氏”家族成员相继被曝光。除了已经被判11年半有期徒刑的“房叔”蔡彬以及今日受审的“房姐”龚爱爱外，其他几人目前尚无最新进展被官方公布。 据新华社报道，2013年7月31日，山西省纪委监察厅披露，运城市夏县公安局原局长孙宏军利用职务便利，为本人和妻子办理假户口、假身份证。对其涉嫌犯罪的问题，已移送司法机关处理。其妻运城市纪委干部张彦涉嫌使用假户口、假身份证等违纪问题已查清，正在审理中。涉嫌其他违纪违法的问题正在调查。文中所提张彦，即为“房媳”，目前，官方尚无最新进展披露。 而关于郑州房妹的信息则来自于1月13日，当天，检察机关以涉嫌职务犯罪对“房妹”之父翟振峰批准逮捕。经初步查实，翟家曾有31套房，均非经济适用房；此外，还有弄虚作假骗取二胎生育指标问题。 但8个月过去了，官方未再披露过有关“房妹”及其父的最新信息。 此外，广东陆丰“房爷”赵海滨在今年3月被给予开除党籍、行政开除处分后，在今年6月竟“平安回家”。 本文来源：法制晚报 作者：王南
