曼联德比遭羞辱其实有预兆 投资大差距是暗示
两年前在老特拉福德，曼联主场1∶6输给了德比死敌曼城，就在那个赛季“蓝月亮”成功获得了英超冠军。 北京时间昨天凌晨的伊蒂哈德球场，红魔再遭羞辱，虽然1∶4的比分还不算特别难看，但要知道主场作战的曼城在比赛的前50分钟就取得了4∶0的巨大优势。在两位都是第一次出战曼彻斯特德比的球队新帅比拼中，智利工程师佩莱格里尼取得了完胜，而前5轮率领卫冕冠军仅仅拿到7分的莫耶斯已经感受到了随时可能下课的危机。 惨案预兆 投资差距有暗示 职业足球说到底玩的就是钱，没有钱注定只能成为绿茵场上的配角。当今世界足坛，曼联投资虽然一直位居欧洲豪门前列，可与同城死敌曼城相比却显得底气不足，曼城更像是暴发户挑战着传统贵族曼联的底线。 在上赛季双线落败后，曼城俱乐部高层在原有基础上又追加投资，今夏转会期更是狂砸重金买入费尔南迪尼奥、纳瓦斯、内格雷多和约维蒂奇。从奥迪杯大比分领先AC米兰到4∶1豪胜曼联，一掷千金的“蓝月亮”军团正在完成量变到质变的转化。仔细统计两队的引援花销，曼城在阿圭罗、内格雷多、纳瓦斯、纳斯里、亚亚图雷5人身上花掉了差不多1.4亿英镑，这些钱也获得了高额产出。本场德比大战，亚亚图雷膝盖破门、阿圭罗梅开二度、内格雷多助攻两次，纳瓦斯完爆曼联右路也奉上一次助攻，纳斯里除了自己有进球外，还盘活全队的进攻。反观曼联的6600万英镑攻击线只有鲁尼取得进球。 1.4亿英镑对6600万英镑，结果早在赛前已经有所暗示。当场上出现4∶1的比分时，所有人也不会为“红魔”惋惜，毕竟职业足球有钱、砸钱、拼钱才是硬道理。 惨案导演 阿圭罗克“红魔” 曼联惨案的导演是谁？不是曼联主帅莫耶斯，因为这位少帅在临场指挥上并没有出现大的失误；当然，也不是曼城教头佩莱格里尼，毕竟再好的战术也需要优秀球员去贯彻和执行。事实上，惨案的真正导演应该是“红魔”克星阿圭罗。 与曼联的恶战，阿圭罗打进两球，开场仅仅15分钟，他就帮助曼城早早打开了胜利之门。下半场，阿圭罗继续向曼联防线发难，纳斯里送出直塞，内格雷多禁区内巧妙回敲，阿圭罗又是在最恰当的时机出现在了最致命的位置上包抄得分，此时场上比分已经变为3∶0，胜负已经没有任何悬念。历史上，阿圭罗就非常善于在与曼联的德比大战中表现自我。算上本场比赛的梅开二度，阿圭罗近6次代表曼城对阵曼联已经打入5球，毫无疑问，阿圭罗来到曼城，就是为了灭曼联。 从世预赛帮助阿根廷击败巴拉圭算起，阿圭罗在国家队和俱乐部的近4场赛事里取得了4粒进球，每个进球都有着极为重要的意义，阿根廷队提前从南美区脱颖而出晋级世界杯决赛圈，曼城获得俱乐部历史上首个欧冠开门红，佩帅赢得入主“蓝月亮军团”后首个曼彻斯特德比胜利。如今的阿圭罗不仅是曼联的掘墓者，更成为了曼城的领军人物。 惨案解析 曼联缺少统治力 英超联赛刚刚开始，目前谈论冠军归属还缺少实际意义。不过有一点可以证明的是，曼联在英超已经缺少足够的统治力，而曼城无疑是打破“红魔”独步天下的最强对手。在强队身上难显霸气，曼联只能从弱队那里找回尊严，在稳定性上谋求更好的发挥。 应该说，曼联与曼城就是球场上的老冤家，前者拥有贵族血统，后者暴发户底气十足；前者善于利用联赛漫长的特点，有时候并不在意于一场比赛的得与失，而后者虽然经常能够打出气壮山河的经典战例，但同样令球迷印象深刻的是这支球队经常阴沟翻船，状态起伏。正如主帅佩莱格里尼所说，“通常来讲德比战都是势均力敌的，但这场比赛却完全不是，我们有着很大优势。以这样的方式取胜会给全队增添很多信心，如果每场比赛都能以4∶1获胜我会非常高兴，但我们知道还有很多地方需要提高，尤其是在保持状态稳定性上必须有所加强。未来3个月内我们还会与曼联进行一场比赛，这场大胜的很多东西都值得借鉴。” 记者王瑞 实习生李振伟 主帅对决 “工程师”完胜莫耶斯 本周刚过了６０岁生日的佩莱格里尼，被尊称为足球“工程师”，以善于建设球队闻名。在他调教下，众星云集的曼城昨晨大胜表现平庸的曼联，让同是新帅的莫耶斯品尝到了德比战失利的苦涩。战术风格明确，处事低调慎重，智利老帅对“蓝月亮”的改造已初见成效。 为了备战新赛季的第一次曼彻斯特“对话”，几周前，佩莱格里尼曾到曼联观战，刺探军情。当时，他被一些曼联球迷认了出来，受到他们投掷物的攻击，不得不躲避，直到保安出现。这让他体会到了百年劲敌间的仇恨。不过，执教过河床，见识过阿根廷德比的智利教头说，这并没吓到他，因为南美足球更疯狂。 “如果你在阿根廷执教过，那你去哪里都能当教练。阿根廷足坛压力很大。如果你输了球，一个星期都难出门。对曼联的比赛很重要，但与阿根廷德比相比，会容易一些。”赛前，佩帅放出这样的豪言。 可以说，经过５轮的磨合、调整，佩莱格里尼的战术思路已经明朗。孔帕尼继续担任后防中坚；新援费尔南迪尼奥与图雷组成双后腰；席尔瓦是前腰的不二人选；纳瓦斯、纳斯里与米尔纳轮换冲击边路；当今足坛虽盛行４２３１阵形，佩帅更喜欢用双前锋（４２２２），让高中锋哲科、内格雷多与可打影锋的阿奎罗、约维蒂奇穿插组合，在锋线形成互补。目前，除了后防因孔帕尼易受伤而存有隐患，曼城各个位置都可轮换，且都是顶级球员，具备多线作战的能力，也显露出英超冠军相。 佩帅另一大驾驭豪门的优势是他的老练。他与前任曼奇尼的性格大相径庭。曼奇尼一向快人快语，对巴洛特利、哈特等人的不满，直接告诉记者。但佩帅却更显稳重和冷静，不论英国人怎么下套，他就是打太极般躲闪，不给他们做文章的机会。这让他负面新闻少，更容易得到更衣室的拥护。 据新华社 标签：阿圭罗 佩莱格里尼 内格雷多 莫耶斯 纳斯里 本文来源：西安晚报
