娜姐战小德，期待吗？
　　本周末中网大幕即将拉开，但是在享受这场网球盛宴之前，球迷们可以先来点“甜点”。周五李娜将在钻石球场挑战德约科维奇，作为当今男女网坛最炙手可热的球员，他们之间的这场“性别大战”将会引爆今年的中网，同时也成为最受关注的焦点。 上图：2010年中港网球表演赛，李娜也曾和男选手交过手。 2013年蒙特利尔大师赛第3轮，小德战胜伊斯托明后假发搞怪萌翻全场。   　　下战书 小德约战李娜 　　今年是中网10周年，为了庆祝一路走来并且在不断成长的这项赛事，组委会决定在正赛开始之前举行一场表演赛，参加的双方分别是“中国偶像”李娜和ATP排名第一、一向擅长搞怪的德约科维奇。 　　这场比赛在美网期间被正式公布，李娜当时谈到即将开始的赛事时相当雀跃。美网结束后，中国金花回到北京训练，小德则代表塞尔维亚参加了戴维斯杯。在率队晋级决赛后，塞尔维亚人隔空向自己接下来的对手喊话：“李娜，你准备好和我比赛了吗？”而后者面对对手的“挑战”，在第一时间回应道：“你可不要高兴得太早啊！” 　　作为WTA和ATP的两名当家球星，这次表演赛给了两人一个互相了解对方的机会，要知道他们在对于本国网球的推动上很有相似性：在塞尔维亚，小德被球迷们奉为英雄，而法网冠军李娜也在中国享受着同样的待遇。对此，小德曾经开玩笑说：“不过，我们两个人之间有一点不一样，我背后只有750万人，而李娜背后有13亿人。” 　　定规则 李娜说啥是啥 　　尽管位居WTA前五，但是李娜和小德对抗，获胜的机会有多少呢？在美网期间，中国金花自己曾经说到过这个问题。“男球员光是发球我们都接不着，就别提打了。毕竟男球员的能力比女球员强，从一开始就很难去抗衡。” 　　能力不同这是不争的事实，为了能够让比赛更有可看度以及更具趣味性，组委会决定替李娜“撑腰”。他们放出话来，让中国金花来制定规则，到时候塞尔维亚人不能说不，只有听命的份儿。 　　关于规则，李娜早就想到了一点。“我跟姜山说，到时候我们肯定不可能是真打。因为就算我用尽全力，也肯定打不过他。所以一定得制定一条规则，要求小德不进攻，只有我才能进攻。”但这似乎还不够，有媒体提议届时她可以使用双打线，而小德只能使用单打线。 　　而有才的网友们更是奇招倍出，有的建议小德必须更换球拍，使用羽毛球拍对阵李娜。 　　现场秀 期待小德耍宝 　　在这场“性别大战”当中，如果小德真的手持羽毛球拍出场，那现场的球迷估计要笑翻了。而且，持羽毛球拍的小德应该不是娜姐的对手。对于向来爱搞怪的塞尔维亚人来说，换上一把羽毛球拍似乎不是太难的事情。之前在巴黎大师赛上，他为了配合万圣节，还专门打扮成海盗亮相比赛场。今年3月现场观看NBA比赛时，他还曾拿出过一把超大的网球拍来炫技。 　　从参赛球员到规则制定可以看出，这场李娜对阵小德的比赛将会是一场充满娱乐性的“秀”。而在两位球员的压轴对抗之前，还会有两个环节的对决。首先是两人各自组队，进行青少年小球手的比拼。他们承担的是教练员的角色，竭尽全力帮助本队获胜。其次是趣味游戏比拼，两人会比较击球落点等网球技术，积分可以累积，并且折合成善款。 　　晨报记者 葛晓倩 　　 追史 　　女赢男 不是没有过 　　性别大战40年前曾上演 罗迪克自爆被小威打哭 　　李娜和小德的比赛将会引爆球场，这是21世纪的第一场“性别大战”。在此之前，比利.简.金曾经在上世纪70年代打过一场惊世骇俗的比赛，她直落三盘以3比0击败了一名男子球员。 　　四十年前是真打 　　今年是WTA成立40周年，如今的姑娘们已经享受到了和男子球员同工同酬的待遇，她们算是赶上了好时代。但是在40年前，情况并非如此，很多人都认为女子球员无论是在技战术环节还是比赛观赏度上都不如男子球员。 　　在这样的大背景下，比利.简.金挺身而出。那个时候，妇女在社会当中的地位很低，没有丈夫的签名她们甚至无法办理信贷业务。但金已经在网球界很有名了，她被视为新女性的代言人。所以，当鲍勃.里格斯找上门来说是要和她打一场“性别大战”时，她同意了，不只是为了自己，也为了万千女性同胞。 　　那场比赛最终以3比0结束，金说她很高兴没有让自己的余生都在被耻笑中度过。比赛同时还吸引了很多赌徒，他们大多数都押里格斯赢，这样的结局让他们恨极了金。“可是我不怕，因为很多女性后来跟我说我帮她们找回了自信。” 　　小威穆雷只动嘴 　　比利.简.金和里格斯的大战被视作“WTA40周年经典”之一，但这样的比赛可遇而不可求。男女球员很难真正意义上展开真刀真枪的较量，尤其是在现在网球越来越职业化的程度下。罗迪克曾经自爆说被小威打哭过，可那个时候他们还不到10岁。 　　提起小威，很多人都会说她的打法非常像男性球员，所以每每提到“性别大战”，她的名字就会跃然纸上。早在2001年，她的父亲理查德.威廉姆斯就希望帮两个女儿筹备一场和男球员的比赛，以赚取眼球和钞票。但大小威说自己并没有同意，于是后续官司从2001年打到了2005年。 　　今年，美国“黑珍珠”在法网冠军点上发出了一记时速200公里的发球，让所有人咋舌。温网期间，有球迷去穆雷的推特上提议，希望后者和小威打一场。苏格兰人欣然同意，小威也不退缩，两人在社交网站有来有往地聊得很起劲，还约定比赛要在红土场上打。但他们到现在也没落实，反倒被李娜和小德抢了先。 　　晨报记者 葛晓倩 本文来源：北京晨报
