红魔病重莫耶斯前程难测 支持者少面临四面楚歌
全新的阵容体系，全新的教练班子，新鲜出炉的曼城德比却出现了两年前相同的老剧情。“蓝月亮”继续咆哮，4比1大胜曼联，让曼联拥趸重温了前年的噩梦。输球后的曼联在英超积分榜已跌至第8，对此英国媒体纷纷泼墨走笔，把主帅莫耶斯批得体无完肤。其实，莫耶斯还不是最头疼的人物，曼联老板格雷泽恐怕早就愁眉不展。是不是要立马赶走莫耶斯？是不是要给莫耶斯更多时间？亦或是更深层次的考虑，曼联是不是该推倒重建，走上当今足坛“烧钱”的道路？面对困境中的球队，老板该怎么办？ 重庆晚报见习记者 冯劼 【现状】 莫耶斯9年最差战绩 用极其无奈的方式输掉曼城德比，新帅莫耶斯自然难辞其咎，如今莫式曼联步履维艰，联赛打了5轮只有区区7分，创下近9年来最差开局，并且五场比赛中只赢弱旅，与利物浦、切尔西和曼城的比赛都是非平即负。赛后莫耶斯的下课赔率已高居英超第二，有英国媒体预言，随着欧冠、联赛杯接踵而至，莫耶斯可能撑不过11月就已经下课。 【剖析】 支持渐少四面楚歌 曼联换不换帅是如今英国媒体爆炒的话题，莫耶斯从上任伊始便已经感受到作为弗格森接班人的压力。事实上作为新帅，莫耶斯至少从技战术上没有出现让拥趸们期待的变化，单靠引进费莱尼不足以填补球队在中前场的疲软，以及后防的防守漏洞。而在管理球队方面，莫耶斯也在对待大牌上没有拿捏好尺度，不仅范佩西对其训练方式不满，日本球星香川真司也颇有微词。如今除了弗格森和少数媒体，已经鲜有人支持莫耶斯了。 【专家建议】 红魔最好别急着换帅 既然是弗格森钦点，格雷泽就已经做好了承担风险的准备。英超专家颜强认为：“虽然曼联成绩不佳，但毕竟联赛只打了几轮而已，所以莫耶斯短期之内还是会保住自己的饭碗。”此外就算曼联现在换帅，接任者又是一道难题。而且俱乐部和莫耶斯签订的是六年长约，换帅实在成本太高。 要不要耐心 敢不敢给莫耶斯时间？ 【作为老板，一定要给足够的时间让新员工适应新环境，何况这个新员工还是功勋卓著的前任力荐而来的。虽然目前业绩达不到前任标准，但他巨大潜力仍然值得去激发，对现在的莫耶斯而言，最希望的就是格雷泽能给他时间。】 【现状】 第三次信任危机 莫耶斯上任不足三个月，但细心的球迷会发现，输给曼城已经是他第三次遭遇信任危机。上任初期对鲁尼转会束手无策加上热身赛连续惨败，莫耶斯如坐针毡。第二次是夏窗关闭截止，曼联压哨引进费莱尼，却在埃雷拉的谈判上输给毕尔巴鄂招来业界口水。 【剖析】 弗格森也曾五年无冠 输掉曼城德比后，莫耶斯炮轰赛程：“都说英超赛程是随机产生的，但我至今都不信。”其实这只是莫耶斯释放压力的方式。本场比赛曼联输得十分彻底，全场被曼城牢牢压制，英国媒体半开玩笑说：“莫耶斯没有继承弗格森的强大气场，甚至连运气也没继承。”缺乏在大球会掌印的经历，让莫耶斯对多线作战认知不够，在临场应变和阵容轮换上都没有显现出功力。但有的英国媒体还是呼吁给莫耶斯时间，并拿弗格森作比较，1986年弗格森接手曼联后五年无冠，球迷拉横幅怒斥“滚蛋”。但卧薪尝胆后的弗格森却一手缔造了红魔帝国。莫耶斯能不能复制传奇，还要看格雷泽有没有耐心。 【专家建议】 改变还需时日 颜强认为：“格雷泽必须要给莫耶斯时间才行，如今执行的还是弗格森体系。要从阵容、管理等各方面打上自己的烙印，起码也要3年以上的时间。”一个机智的老板要沉得住气才行，多些耐心有时会等来意想不到的效果。 有没有勇气 敢不敢彻底推倒重建？ 【正所谓人贵在变通，一个公司要想长期发展下去，在困境时需要调整战略发展方向。而在顺境时更不能固步自封，仍得开拓创新扩大优势。现在格雷泽的曼联遇见了麻烦，他们原有的经营方式是否需要改变，弗格森数十年打造的烙印是否要去除，已无任何优势的曼联是否需要推倒重建……这就看老板有没有这个勇气了。】 【现状】 培养为主买人为辅 与皇马巴萨一样，曼联被公认为全球最成功的俱乐部之一。其建队模式二十余年不变，即依靠自身完善的青训体系，不断培养苗子，再通过弗格森挖人组成豪华阵容。引援在曼联的理念中只是副业，每年用合理的价格买来球员对现有阵容进行补充足矣。但格雷泽是否想过把这个亘古不变的体系推倒重来，像曼城、切尔西那样用钞票打造一支豪华之师呢？ 【剖析】 美国人不是中东人 《天空体育》赛后打出标题：“曼城1.1亿英镑锋线击垮曼联6600万英镑锋线。”这句话直观地反映出两队阵容差距，也暗示夏窗碌碌无为的曼联，在冬窗亟需烧钱补强阵容。但是与中东巨富不同，美国商人格雷泽往往通过做实业或者精密融资发家，因此他们在玩足球的时候是把俱乐部当作一个公司在运作，肯定不会出现“暴发户式”的投资。而其中收支账单就是其命根子，美国人会极力避免入不敷出的情况。从这个角度上看，格雷泽的曼联依旧会秉承原始的经营模式，阵容构建上也不会忽视青训而去用金钱聚敛大牌。 【专家建议】 经营模式该继续 美国人在经营理念上的确有别于中东或俄罗斯的财阀们，颜强分析：“曼联仍然是当今足球俱乐部经营的典范，综合商业开发能力上甚至超越了皇马、拜仁。不能因为几场比赛而否定一切，如今曼联的运作模式没有错，理应长期延续下去。” 标签：莫耶斯 弗格森 格雷泽 美国人 是不是 本文来源：重庆晚报
